# 第一章 计算机和互联网

## 1、什么是互联网？

节点和边的关系，是一张图。

到了计算机网络中，节点包含主机节点、数据交换节点（路由器、交换机等）。数据交换节点不是信息源，也不是信息接收目标。我们使用方形来代表主机节点，为了方便，我记为x，用y表示数据交换节点。

主机节点和数据交换节点等之间的通路，称为**通信链路**。其通信速率用bps衡量，即bit per second。

主机连接到互联网的链路，称为接入网链路。路由器间的链路称为主干链。

协议的概念：共同遵守的标准。在不同层有不同的协议，包括语法、语义、时序、动作。

互联网指以TCP/IP协议为主形成的网络，并且与外界相连。不联通，则为intranet。

通讯的过程中，“对等层的实体”要遵守的规范，称为“协议”。

Internet标准在IETF处以RFC文档形式进行发布。

协议包括人类协议和网络协议。

互联网是分布式的应用进程以及为其通信提供服务的基础设施。

## 2、网络的边缘

网络包括网络的核心、网络的接入、网络的边缘。

网络边缘指的是主机及应用程序。

接入系统是用于把网络的边缘接入网络的核心。

核心系统起数据交换的作用。是一个枢纽。

网络边缘主要有两种模式：客户/服务器模式，以及对等（peer-peer）模式。

在CS模式中，服务器需要先启动，是主；客户端是从。所有的资源都在服务器上。但是，这种模式的可扩展性较差。当访问请求达到一定阈值时，效能断崖式下降。

在p2p模式中，每个节点，在某些会话中，可以作为客户端；在某些过程中，又可以作为服务端。

网络边缘：采用面向连接的通信服务，指的是通信状态只在端系统上可以获知。

可靠性：不重复，不丢失，不出错，不失序。

TCP会保证可靠性，也会进行流量控制，保证包发送速度在端节点合适；也会进行拥塞控制，保证包发送速度在链路上的中转节点合适。

UDP则无连接，不可靠，没有流量控制和拥塞控制。适用于直播等。

## 3、网络核心

一般具有两种方式：电路交换和分组交换。

两个主机使用信令系统申请（会耗费一定的时间）后，可以独享一条链路（线路中的一部分）以供通信。不共享可以保证性能，但是可能会导致资源浪费。就算没有流量，这一条通道持续在被占用。

有一个问题，用什么方式来把带宽资源分成片？有频分、时分、波分（光通信）。频分，指的是把不同的频率分开；时分，指的是划分为一定量的时间片，由于周期不变，对应的数据会给到对应的用户；波分，和频分的操作方式较为类似。

但是电路交换不适合于计算机的通信。因为建立通信需要一定的时间，而且计算机之间的通信具有很强的突发性，会导致较多网络资源的浪费。

而且，若一个核心节点被损毁，影响会很大。

另外一种通信的方式，是分组交换的方式。首先，会将文件分为多个包。在这种方式中，每一个链路上都会暂时占有链路的全部。然后，资料会被存储在交换节点中。之后，再进行下一步转发。这样可以减少对网络资源的浪费。用排队和存储的时间，换取了网络的共享性。

如果到达速率快过了输出的速率，分组将会排队，等待传输。如果**队伍过长**，缓存被填满了，那么分组将会被抛弃。文件可能会被传丢了。

但是，分组交换可以容纳更多的主机进行传输。

路由：决定分组采用的从源到目标的路径。

转发：将分组从路由器的输入链路转发到输出链路。

因此，分组交换适用于强突发性的情况。

数据报、虚电路两种不同的存储转发策略。数据报方式不用在节点上维护通信状态，目标节点都 已存在数据中了；虚电路则需要维护节点处的通信状态，在交流数据之前需要靠信令建立起来，根据虚电路表进行操作。

## 4、接入网和物理媒体

 住宅接入：modem，调制解调器（猫）。

一种方式是利用已有的电话线，用于传输数据。因为电话传输的语音，传输的频率只有4kHz。因此，使用调制解调器，把数据调制为4kHz内。从而进行数据的传输。

一种方式是进行接入网（DSL）。4kHz内用于电话通信。更高的频率，用于上下行的传输数据。

还有一种方式是使用有线电视公司的线，即 线缆网络。

国外还可以使用电网来传输数据。

剩下的还有无线接入网络。

还有企业接入网络。

物理媒介有导引性媒体，以及非导引性媒体。导引性，指的就是有限制的传输媒体。比如同轴电缆、光纤等。非导引性的就是无线的，比如地面微波，LAN，wide-area，卫星等。

## 5、Internet结构和ISP

端系统通过接入ISP来连接到互联网。即Internet Service Providers。

接入ISP之间，应当是互联的。

显然它们不应当直接相连，没有可扩展性。

所以，可以把接入ISP连接到全局的ISP，从而完成数据之间的收发。

全局ISP可以由不同运营商承担。同时，运营商之间也应当连接链路。

可以有对等连接方式，还有IXP(internet exchange point)，作为共同的中转站。

regional ISP就是负责区域网的ISP。

对于Google，Wechat等会在各地部署数据中心，在海底可以拉一根光缆从而传输数据，从而降低成本，并且提高用户的体验。

因此，互联网的中心是第一层的ISP。

第二层的ISP则是区域性的了。

## 6、分组延时、丢失和吞吐量

四种分组延时的方式：

节点处理延时：检查是否出错，并且检查路由表。

排队延时：排队。

传输延时：传输所需的时间和存储转发延时。

传播延时：通过物理介质传播所需的时间。

排队延时取决于流量强度。$I={La\over R}$

L为每个包的数据量，a为每单位时间来到的包总数，R则为单位时间内可以发出的数据量。流量强度应当在0,1之间。

ICMP协议：互联网控制报文协议。

对于信息中，存在IP头，其中存有生存时间（ttl），当时间超过之后，则会向源地址发送一个信息，并且回报自己的ip，并回报“目标地址不可达”。生存时间，没被转发一次，就会减1。

吞吐量：源端和目标端之间数据的传输速率。我们把影响吞吐量的那一条链路，称为“瓶颈链路”。

## 7、协议层次与服务模型

计算机网络通过分层模块的方式。

协议是在本层内的，为了向上层提供更高的服务。每一层可以调用下一层的服务，使用接口进行调用。同层之间的交流，可以为上层提供出新的服务。该层对上层的服务包括**以下层的服务之总和**，以及同层间通过交互所形成的新的功能。

不过物理层就没有下一层辣。

服务访问点（SAP）：用于下层的服务提供者来区分上层的用户，即用于标识。

原语：用于层间的交流，说明调用的功能等。

服务的类型分为面向连接的服务，以及无连接的服务。面向连接，即指使用下层提供的服务之前，必须要在上层之间建立连接，如TCP。反之，则是无连接的服务，如UDP。

数据单元(DU)：

上层要求传输到下层的主要内容是SDU(Serivice data unit)。为了便于控制，还会添加一部分header。这两部分共同组成了PDU。如此从上层至下层，层层相叠，便构成了该层总的PDU。

Internet的协议栈为：应用层、传输层、网络层、链路层、物理层。

物理层：把数字数据转化为物理信号使之传输。

链路层：在相邻两点间传输以帧为单位的数据。

网络层：解决从源到目标节点的传输。转发和路由两种重要的功能就在这里。

传输层：解决进程之间的区分问题。同时会将下层的不可靠服务转化为可靠的服务。

ISO/OSI将前面修改为了：应用层、表示层、会话层、传输层、...

表示层用于解释传输的数据，比如加密、压缩等。会话层则是为了进行数据交换的同步，检查点，以及恢复。在Internet协议栈中，这两部分都被归在了应用层中。

# 第二章 应用层

## 1、应用层原理

C/S模式、P2P模式，混合体模式。

进程之间的通信：在同一主机上，使用自身的OS即可。如果在不同主机间，则是通过交换报文的方式来进行通信。客户端进程，指的是发出请求的进程。服务器进程，指的是等待连接的进程。 

分布式进程通信需要解决的问题：标识自身和对象，下一层如何提供服务，如何使用下一层的服务。 

端口号用于区分不同的进程。 层间接口必须要将数据本身、传输数据的源地址，对方的应用进程标识进行传输。

如何简化这一个过程？就是使用socket方法。当建立了通信关系以后，直接用一个整数代表一个通信的过程，（TCP）即源IP、port和目标IP和port。 同时，会记录这个通信的状态。如果是UDP，显然就应该只有两个内容，即本机IP和port。但是在传输的时候，UDP也需要指明接受的对象。

应用层协议：定义了应用进程之间如何相互传输报文。常见的，比如说有HTTP协议等。协议也分为公开协议和专有协议。

我们需要传输层需要向上层提高这些方面的性能：数据丢失率、延迟、吞吐、安全性。

TCP：可靠、流量控制、拥塞控制、 面向连接。

UDP是不可靠的。但是，他比IP好的地方在于，他可以直接将数据传到对应的进程。同时，牺牲了可靠性，可以加速很多。

TCP是没有进行加密的。进行加密的是SSL。应用层在使用SSL的基础上使用TCP，那么就可以进行安全的传输服务。SSL在应用层中。

## 2、Web与HTTP

Web页由一些对象组成。一般含有一个基本的HTML文件以及其他的内容。一般而言，通过URL对页面上的不同内容进行引用。

URL格式：协议名、用户：口令、主机名、路径名、端口。

HTTP协议：超文本传输协议。首先，建立TCP连接，然后客户端浏览器进行HTTP请求，然后服务器将所请求的内容以HTTP格式重新发回来。端口号为80。在通话中，会产生一个waiting的socket（80端口），还有真正建立连接的socket（80端口）。HTTP协议中，服务端不会维护客户的信息。

往返时间（RTT）：小分组从客户端到服务器，再回到客户端的时间。

持久HTTP包含非流水线式和流水线式两种不同的类型。流水线型，就是在同一时刻会进行较多的并发。（也就是客户端同时间内发较多的请求）

两种类型的HTTP报文：请求与响应。

请求报文使用的ASCII码。包含首部行：请求行（GET、POST、HEAD等类型、URL、版本）、域名、用户代理、连接方式、接受的语言。然后在最后还要空行。之后，还会有可能存在的请求体等。

提交表单方式，一般有POST和URL这两种方式。POST将表单放在请求的实体当中，而URL则是向上级提供了一个URL链接，这是GET方式的。

响应报文，包含首部行和数据。首部行第一行是状态行，包括协议、状态码、需要读取的内容长度等内容。常见的状态码有200、301、400、404、505等。

要想维护服务器和客户端之间的连接，可以使用cookie。第一次访问中，由于之前没有访问过，所以没有cookie。在交互之后，就可以产生出cookie，帮助服务端维护用户的信息。但问题是，cookie可能存在隐私问题。

Web缓存（代理服务器）：目标是不访问原始服务器，就满足客户的请求。对客户端而言，可能会更快，同时网络和服务器的负担会下降。

本地访问：进行本地的缓存。

## 3、FTP

文件传输协议。可以通过该协议将文件上传至服务器，也可以将服务器的文件下载至主机。服务器在21号端口守护进程。

FTP用于维护状态并通信，建立一个TCP连接。FTP通信建立之后，服务器会建立第二个TCP连接。客户端主动建立的，用于传输控制命令。服务器主动建立的TCP，用于传输数据。

## 4、Email

3个组成部分：用户代理、邮件服务器、简单邮件传输协议（SMTP）。

邮件服务器就是用于发送寄信人的邮件，发走收信人的邮件到其邮箱中。 

客户端->邮件服务器->邮件服务器->客户端。

邮件服务器的发送进程守护在25号端口，也是使用TCP协议进行传输。

SMTP的命令响应报文也都使用ASCII形式。报文必须是7位ASCII码。 

SMTP使用的是持久连接。要求报文使用7位ASCII码。SMTP使用的是“推”的思路。

MIME：多媒体邮件扩展。  

POP：邮局访问协议。在代理和服务器之间使用。用于身份的确认。

IMAP：Internet邮件访问协议。能够使用户远程访问邮件。

## 5、DNS

 Domain Name System

用于标识以及寻址。问题在于IP地址并不好记忆。

DNS需要解决重名问题，所以要进行分层化的命名。

DNS需要解析域名，仅用一台机器来维护，显然是不合适的，所以要采取分布式的方式。

DNS需要解决增加和删除域名的问题。

DNS是分层的域名，由分布式的数据库解决域名解决的问题。DNS运行在53号端口，UDP协议。其最主要的目的是将主机名和IP地址之间实现转换。此外，还有将规范名和别名的转换。

Internet根被划分为几百个顶级域名。有通用域名和国家域名。每个域名下面又可以分配若干个域名。

DNS总共有13个根服务器。

域与物理分布无关，仅与社会关系有关。 

使用分布式解决方案，将域名划分为不同的区域。每个区域都有一个名字服务器，维护着管理区域的权威信息。

顶级域服务器(TDL)：负责顶级域名和所有国家级的顶级域名。

每个区域的名字服务器维护资源记录，用于维护域名和IP地址之间的映射，位于名字服务器的额分布式数据库中。RR格式：包括域名、生存时间、类别、值、类型。其他地方获取的则是缓存的域名，因此有生存时间；在名字服务器中，是权威性的，生存时间是无限长。value中，存储的即是IP地址等。对于网站，class的值一直是in。

Type若为A，则name放的是主机，value放的是IP；cname，则放的是别名，value为规范名字；ns，则说明放的是一个子域的名字，value放的是子域的权威服务器的名字；MX，放的是邮箱服务器。

DNS的工作流程：调用解析器，解析器向name server发送查询报文，name server再返回。

本地名字服务器：任何名字服务器都可以。但一般都会选择同一子网内的。（因为快）

DNS过程中，有递归查询和迭代查询两种方式。

DNS协议：查询和响应报文1相同。内容包含ID号，

名字服务器查询过某域名后，会将其缓存，一般生存时间是2d。

如果要新增域名，需要向上级服务器中增加两条记录，指向这个新增的子域的域名和域名服务器的地址。

## 6、P2P应用

P2P分为两类。非结构化P2P和DHT（结构化）P2P。

非结构化P2P：peer之间的关系是任意的；结构化P2P：peer之间的关系能够建立出环、树之类的结构。

非结构化P2P的方式

第一种：采用集中式目录。每个用户使用时，必须向目录服务器注册。告知服务器自身的IP地址和资源。这种方式存在的问题是，如果单点发生故障，或者用户数量过多，服务器可能负载过大。同时，可能也存在版权问题。

第二种，采取完全分布式。会下载IP的总目录表。然后，会向所有的目录上的节点发出ping。同样的，退出的时候也类似。所有客户会向所有的邻居发出查询。之后，其会像邻居进一步查询。拥有该节点的对象会给出应答。这被称为泛洪查询。泛洪查询中可能会产生死递归。可以引入生存时间、或者打标记，说明已经询问过了的方式来避免之。

第三种，混合式。每个节点要么是组长，要么隶属于一个组长。所有组员会向组长发出查询。组长会检查组内是否有该内容。如果没有，再向其他组长发出信息。在组长处，文件也是采用hash值的方式进行查询。

在使用过程中，会将文件进行分块，从而提高效率。

在分发的时候，可以在前两次分发中，给那些传给自己内容较多的节点优先权。之后随机。

结构化的P2P，维护着树状或环状的语序结构。每个节点用自己IP的hash值作为唯一的标识。比如环状，就是按hash值的大小首尾相接地构成一个环状。

## 7、CDN

DASH：多媒体流化服务。服务器将文件分为多个块。

客户端则先获取告示文件，根据当前缓冲区大小、网络带宽以及服务器情况等，动态地选择获取的内容，比如不同清晰度的对象。

CDN：Content Distribution Networks

全网部署多个缓存节点，存储服务器的内容，就近为用户提供服务。一种策略是更接近底层，到local ISP，从而跳转更少。一种是在少数关键位置，比如ISP附近。

## 8、TCP Socket

应用进程通过传输层提供的服务进行接受报文。提供的服务指的是Socket API。

TCP：可靠的、字节流的服务。UDP：不可靠的。

首先，服务器进程运行。然后，创建欢迎socket，将整数与IP等信息捆绑。并在欢迎socket进行等待。然后，客户端本地创建一个Socket，与本地的port捆绑。 之后，指定服务器进程的IP地址和端口号，与服务器进程连接。当客户端连接请求到来时，欢迎socket会返回一个**新的**connection socket。其与客户端和自身的IP、port相捆绑。原来的欢迎socket依旧守候在原端口。

1. Welcome Socket建立

2. Welcome Socket与服务器IP和端口捆绑

3. 接受客户端的请求，创建Connection Socket并阻塞

4. 在客户端创建Socket

5. 隐式的与客户端IP及端口捆绑

6. 向服务器发出一个请求。

7. 服务端Connection Socket解除阻塞。并从客户端创建的socket应答。

8. 客户端发出一个send请求。发出本地创建的socket和要求传输的内容。

9. 服务器调用read函数，对请求进行处理。

10. 使用write函数返回内容。

## 9、UDP Socket

Socket只包含本地的IP和UDP端口。发送过程中必须显式指出接收对象的IP和端口。

1. 服务端建立Socket

2. 与服务端IP、端口号进行捆绑

3. 客户端发出请求

4. 服务器read函数接受请求

5. 客户端创建一个Socket，与自身IP、端口绑定

6. 客户端发出一个send请求。将客户端创建的socket发出。

7. 服务端对接受的内容进行处理，将内容发出

8. 客户端接受信息，之后关闭

# 第三章 传输层

网络层，负责的是主机之间的逻辑通信。

传输层，负责的是进程之间的逻辑通信。

## 1、多路复用和解复用

多路复用和多路分解（解复用）不知道是哪个天才想出来的名词，逆天程度堪比套接字和鲁棒性，一点也不容易理解...

多路复用，指的是给不同socket的数据封装上首部信息，生成报文段。

运输层将信息传输给接收方后，接收方根据这些首部信息将报文定向到目标的socket。

这种翻译一点也做不到“达”的要求......

## 2、UDP：User Datagram Protocol

UDP不建立连接，所以快。

报文段的头部也很小，仅包括8Byte。包含：源端口号、目的端口号、长度、校验和。

## 3、可靠数据传输（rdt）的原理

问题在于通信信道是不可靠的，但是需要向上层提供可靠的服务。

用有限状态机来描述发送方和接收方的状况。

如果下层信道是完全可靠的，发送方只需要接收、封装、发出即可；接收方只需等待信息包到来，之后进行解封装，向上交付即可。(rdt1.0)

如果下层信道中，可能会导致部分的bit反转。接收方收到信息，进行校验，如果正确，会回送acknowledge；否则，回送negacknowledge。发送方在发出后，应当留一份副本，直到对方回送acknowledge，在重新发送。(rdt2.0)

如果下层信道中，ACK/NAK出错，怎么办？如果接收到除了ACK和NAK信号，则重发上次的数据。在发送过程中会加上序号。由于包是顺序发的，只需要用1位来代表分组序号即可。（rdt2.1)

rdt2.2:取消了NAK。但是对ACK作出编号。用前一个序号的ACK来代表当前序号的NAK。从而为一次发送多个数据作出准备。

rdt3.0:如果在发送过程中，数据发生丢失了，怎么办？引入了超时重传机制。如果超时，会重发一遍。

这样一次只发一个，信道的利用率太低了。

长途链路过程中，会一次发送多个分组。称为流水线协议。

滑动窗口协议：流水线地发送。

发送缓冲区：内存中的一个区域。区域中的内容可以被发送。（因为要备份！）

发送窗口：发送缓冲区中的一部分。已经发出，但没有被对方接收的部分。如果已发出，发送窗口开始滑动，发送窗口的前沿向前移动。但是发送窗口的前沿不可超过发送缓冲区。如果收到了老的分组的确认，发送窗口后沿也开始滑动。

如果是GBN模式，那么接收窗口尺寸只为1。对于乱序到来的分组，返回之前收到的正确的序号较大的数据以ACK确认，乱序分组被抛弃。如果发送超时，会将窗口中的所有内容都重新发送一遍。(Go-back-N)

如果接收窗口的大小不为1，如果在收到在接收窗口中的分组时，会分别地向发送方进行确认。只有最老的分组收到，接收窗口才可以向前滑动。这里的确认就不是累积确认了。(Selective Repeat)

## 4、面向连接的传输：TCP

应用将信息向下交给TCP实体。TCP将内容分为很多的报文段（最长为MSS，即最大报文段），再在最前面加上header。转换成MSS，是因为传输的需要，不能超过MTU，即IP协议传输时的最大载荷。

在传输过程中，我们当然需要序号。但是这里的序号我们不需要用自然数的方式进行表示。而是用偏移量的方式，即这里的信息是第多少个字节开始。再加上一个常数。这是为了避免老的传输过程对传输的影响。ACK=555，代表554及以前的已经收到了。

TCP报头：源端口号，目标端口号。序号、确认号、首部长度等、接收窗口、校验和、紧急数据指针。

确认号：希望接收的下一个序号。

TCP往返延时：动态的。实时进行更新。

TCP：使用累积确认的方式。如果超时重传，只传最老的一个，等待下一次ACK。因为有可能只丢了这一个包。乱序信息没有做出规定。如果返回了一个段连续的四次确认，则重新重传。称为快速重传。原因可能是后面的信息已经到达，但是这里还没有得到。

接收方在一个计时周期内，先不返回确认。如果又来了几个块，可以一起把确认发回去。因为是累积确认。

TCP的流量控制：发送方的发送速度过快，超出对方缓冲区。接收方在返回信息时，会捎带自身剩余的空闲缓冲区容量。

连接的建立：同意建立连接，同意连接参数。 

如果只进行两次握手，可能返回的接受请求超时，客户端重新进行请求，这次正常了。但是，第一次建立的连接已经分配了资源，而且资源也不会被回收。

三次握手：第一方给出初始序号；第二方给出确认，并且给出自己的初始序号；第一方再进行确认。

四次挥手：对称的

释放。一方释放，一方确认，两边都做一遍。但不是万全之策，可能导致一方仍然处于连接状态。

## 5、拥塞控制原理

拥塞控制指的是在网络效率差的时候。流量控制指的是接受方的问题。如果不加干预，拥塞程度会快速增加。

常用的拥塞控制有两种：端对端的拥塞控制，还有网络辅助信息的拥塞控制。

e.g:ABR拥塞控制。如果网络没有发生拥塞，可尽量使用网络的所有带宽；如果拥塞，应当以网络的最低保障速度发送，从而降低拥塞程度。

RM信源：由发送端进行发送。在网络中间，如果遇到拥塞，将发送端发出的RM中的NI位反转，表示速率不要再增加了。如果发生了明显拥塞，会将CI位反转，要求发送端将速率下降。RM返回至发送端时，途径节点也会进行检测。如果发现其自身的带宽大于拥塞返回路上发出拥塞信号的节点，那么就不再回传NI或CI信息了。

## 6、TCP拥塞控制

网络辅助信息的拥塞控制，虽然效果会好些，但是加剧了网络的负担。TCP拥塞控制使用的是端对端的拥塞控制。

问题是，如何检测拥塞？在拥塞时如何应对？

第一种，发生丢失或者三次ACK，说明大概率部分节点发生了拥塞。发生丢失，我们认为发生了拥塞；如果收到了三次冗余ACK，认为存在轻微拥塞。

调节发送端发送速率时，我们在发送端维护一个CongWin，称为拥塞窗口，这是已发送但是还没有确认的数据量的上限。如果发生超时或3冗余ACK，降低CongWin。

在超时的时候，把CongWin降为1Mss，然后开始倍增，直到原先的一半，然后开始线性增长。；收到3个冗余ACK时，将CongWin降低为一半，开始线性增加CongWin的大小（每次增加一个Mss）。

CongWin同时进行了拥塞控制和流量控制。

TCP具有慢启动的特点。连接刚建立时，只有1个Mss。 

TCP的拥塞控制策略具有公平性。

# 第三章 网络层（数据平面）

在发送主机和接收主机之间传送段。

数据平面，指的是本地的，每个路由器的功能。决定从路由器输入端口到达的分组如何到达输出端口。

传统路由方式和SDN两种不同的方式。

分组交换器

网络服务模型：对单个数据报，以及对数据报流的服务。

## 1、路由器组成

输入端口、输出端口和交换机。

输入端口：把接收到的物理信号转化为数据信号。

 输入端口存在一个缓存，防止数据的丢失。在瞬时的情况下，接受速度可能慢于输入速度。

有三种常见的交换机构。一种，是通过内存的方式，分组被拷贝到系统内存，然后进行转发；一种，是通过总线进行交换。从输入端口转发到输出端口，交换速度收到总线容量的限制；一种，是通过互联网络进行交换，这不是互联网！指的是端口之间并发地进行数据交换。

在输出端口的时候也存在一个缓存，需要考虑调度的问题。先传哪一个？我们需要根据需求等进行考虑，也就是调度规则。

还有一些其他的调度策略，比如加权公平队列，表示享有了多少的优先级。

## 2、IP网络协议

 地址约定、数据报的格式、分组处理的约定。

ICMP协议：处理信令报错等问题。

IP数据报的格式：头部包含IP协议的版本号，头部究竟有多长，数据的类型，数据报的总长度、识别号、分片重组使用标号、TTL、上层协议是什么、头部校验和、源IP和目的地IP、options、数据本身。

什么是分片？就是当一份数据报的的大小超过了物理可承载的情况。把数据分为多片，然后每个都加上一个头部，并且标记好分片的情况。用数据的偏移量（以8字节为单位）来进行标识。所有的分片在到达目标主机之后再进行重组。当目标主机接收到其中一片后，启动一个计时器。如果在规定时间内都收到了，那么OK；否则，把收到的原有片都扔掉。

路由器通常有多个IP地址，否则不能在不同的网络之间进行转发。

子网：我们把接口从主机和路由器上分开，形成的孤岛就是子网。它们的特点就是IP前缀相同，并且相互之间一跳即可到达。

全0IP和全1IP都是不用的。

五种IP地址：

A类：最高地址第一位为0。后24位主机号。

B类：最高地址前两位为10。 后16位为主机号。

C类：最高地址前三位为110。后8位为主机号。

ABC称为单播地址。

D类被称为组播地址，最高地址前四位为1110。

E类地址是预留的地址。

路由器的首先目标，是找到目标的子网。

子网部分全为0，表示为本网络。主机部分全为0，表示本主机。主机部分全为1，表示本网络内广播。回路地址/测试地址127.0.0.1等。

内网（专用）地址：这一部分地址永远不会被当做共有地址进行分配。只在局部网络内有意义。对于A类，所有第一个字节是10的地址，都是专业地址；B类，第172.16-172.31.255.255是专用地址；对于C类，则是198.168开头的地址都是专用地址。

子网划分： 可能在中间的某一个bit断开。称为无类。因此要引入子网掩码，说明网络号和主机号到底在哪里分开。

转发表项：目标IP，掩码，下一跳、接口。如果没有找到，则从默认接口发出。

DHCP协议：从服务器中动态获得一个IP地址。

IP、掩码、local name server，网关。

DHCP：向DHCP服务器请求，DHCP服务器提供，向DHCP确认，DHCP确认。DHCP服务建立在UDP之上。

获得地址的方式：第一种，向ICANN分配；或者从已持有地址的一方请求一个。

路由聚集：路由通告之后进行聚集，打包之后再向外通告。在聚集过程中，就算收到的内容有空洞，也可以直接进行这一部分的聚集通告。当一个IP满足多个表项时，则满足最长的那一项。  

NAT：Network Address Translation：本地子网发出的内容都以一个IP表示。

IPv6：移除了head中的checksum。同时有对应的ICMP6，增加了一些报错的内容等。

## 3、通用转发和SDN

每台路由器的控制平面：以分布式形式进行。

这样做的缺陷在哪里？网络的设备数量非常多。

SDN：一个不同的控制器进行专门的与外界进行交互。 将数据平面和控制平面分离。数据由分组交换机负责，数据平面由控制器和应用实现，集中化地完成任务。

SDN控制器（网络OS）：维护网络状态，通过北向API和网络控制应用交互，通过南向API和分组交换机交互。计算流表并分发。

网络控制应用

通用转发：把每一个分组的头部和流表进行匹配，再做出相应动作。

# 第四章 网络层（控制平面）

## 1、路由选择算法

路由选择算法：我们如何选择由源主机到目标主机的路径？

路由：按照某种指标，找到由源主机子网到目标主机子网之间的最优路径。

显然，可以把网络抽象成一个图结构。

最优化原则：找到汇集树，也就是每个节点到其他节点的最优路径形成的树。

路由的原则：正确性、简单性、鲁棒性、稳定性、公平性、最优性。

路由选择算法主要分成两类：全局类和分布式两类。

LS路由的工作过程：各点通过各种渠道获取整个网络的拓扑关系和链路代价信息，然后使用图最短路算法计算得到过程。过程：首先知道通过自己的边，附近有哪些邻居，到这些邻居的代价，将这些内容封装为一个状态分组，在整个网络中进行泛洪传播，最后进行图算法进行最短路的计算。在泛洪的过程中，每过一个节点就修改发出的时间戳，避免陷入死循环。

泛洪过程中，是有确认的。如果没有确认，那么就会持续发送。

除去DJ算法，还有一种算法，称为距离矢量路由选择算法。（DV）算法（实际上与BF算法接近）。但问题是在计算过程中可能出现环路。在传输过程中，每个节点告诉自己的下一跳，声称自己到目标节点的距离为无限大。如果这样，那么就可以减少环路的发生。这种方法被称为水平分裂。

DV的消息复杂度好于LS，但是LS的收敛速度优于DV。

## 2、内部网关协议

RIP协议：采用DV算法。每隔30秒，在邻居之间交换DV报文。认为最大跳数是15。如果180s内未收到邻居信息，认为邻居下线或链路故障。RIP以应用进程的形式实现，使用UDP进行传输。

OSPF协议：采用LS算法。链路通告携带每一个邻居路由的表项。OSPF报文是安全的。允许多条最短路。 OSPF是层次性的，分为骨干和本地。链路状态通过仅在本地区域Area内进行。

## 3、ISP间的路由选择

平面路由太大，要完成DJ算法不现实。层次化的路由：将互联网按照组织范围分解为多个覆盖区域，分为多个自治区。保证其中的节点数量不会太多。

BGP协议，解释为了完成各自治区之间连接在一起。分为两部分：eBGP和iBGP

eBGP：在不同自治区之间的网关路由器使用。iBGP：把从其他自治区接收到的信息分发给自治区内的所有路由器。

BGP协议依据于TCP协议。

在内部自治区内，一般会采用“热土豆策略“，选择内部代价较小的那一条通路。

# 第五章 链路层与局域网

节点：主机和路由器。链路：就是链路。帧：链路的协议数据单元。

当网络采取低差错的方式发送信息时，就不再进行差错检查。

## 1、差错检测和纠正

奇偶校验：单比特奇偶校验和二维奇偶校验。

检验和：CRC（循环冗余校验码）

比特序列的两种表示方式：位串和多项式。比如，1011可表示为$x^3+x+1$

约定一个生成多项式，为$R$次方。那么，它应当有$R+1$位。

在传输的数据后附加$R$位的冗余位，使得数据位和冗余位连接后恰好能被生成多项式整除。如何计算冗余位？先将原始式子左移R位，对生成多项式取模，得到的结构即应该加在冗余位上。

## 2、多点访问协议

两种类型：点对点和广播。

要解决的问题是冲突的存在。

MAP协议：信道划分，随机访问，依次轮流。

时隙ALOHA：在每一个时隙中，每个节点都有一定概率选择发送或者不发送。缺点是存在冲突，存在空闲，要求每个节点在时缝上保持高度同步。但好处是比较简单，分布性强，节点可以以带宽全速进行发送。在最好情况下，信道利用率约为37.5%.

纯ALOHA：不需要节点在时间上同步。有帧需要传输时，则马上传输。最高效率约为17.5%.

CSMA：在传输信息前，先侦听信道中是否有内容正在传输。所以，这样可以在很大程度上避免冲突。但是，考虑到传输的延时问题，并不能完全避免冲突的发生。规定一个局域网内最大的节点之间距离。如果这二者离得越远，那么局域网中发生冲突的可能性显然更大。

CSMA/CD：在传输之前先进行侦听。在传输过程中，依旧保持侦听，如果检测到冲突，停止当前帧的发送。减少了信道的浪费。在发送帧的过程中如果检测到冲突，那么会发送一个Jam信号，进行信号的强化，说明像其他节点传达冲突的产生。

二进制指数退避算法进行帧的重发：记K为连续碰撞的次数，那么在$[2^k]$中随机

选择一个值，在选择的值乘上512位时后进行重发，从而避免冲突的产生。但是，这样做的问题在于会导致效率的下降。

载荷越大，连续碰撞的概率就会增加。因此，这种算法实际上对载荷进行了自适应。

CSMA/CD对信道具有了更加高的利用率。并且简单、廉价、分布式高。

在无线局域网中，采用的CSMA/CA  

在无线情况下，干扰情况严重，并且衰减速度很快。没有检测到冲突，不意味着不会发生冲突，也就是不意味着传输成功。检测到冲突，也不意味着传输失败（可能影响已经衰减得足够小了）。

在无线传输中，如果检测到已经空闲了数据帧对应的时长，那么，就发送。如果检测到信号忙，随机选一个随机值，信道空闲时，减小该值。当此值减到0时，就发送。在对方收到数据后，应当进行一次确认。 

线缆接入网络：下行信道：分成多个信道；上行信道：分出时隙进行处理。采用TDP（时分复用技术）进行分割信道。

轮流MAC协议：MAC分为时隙划分和随机传输等。在轮流MAC中，高低负载效果都不错。有一个主节点进行轮询。改善的方式是，在轮询过程中，有一个“令牌”，如果主机要发送信息，那么就修改标志位，将其发送。当令牌重新传回到自己时，再把数据改回令牌。但令牌在传输过程中可能被传丢了。

## 3、LANs

MAC地址是硬件上的，在平面上；IP地址是分层的。

MAC地址有48位。如果全1，则是广播地址。

ARP协议：进行IP地址和MAC地址之间的转换。在所有的节点之间，通过广播的方式进行询问，得到目标IP地址的MAC地址。

以太网：目前主流的LAN技术。采用同轴电缆连接。在电缆两端放置有两个终结器，完全吸收掉信号，避免反弹干扰。起初，是总线型的方式进行连接。如果有一处破损，那么就无法通信了。之后，新增了一个装置hub（集线器），由这一个设备担当总线的功能。在hub升级之后，就有了switch。就是在hub中的每个节点之间都进行连接。这样，就可以并发了。

以太帧：在最前面会有8字节的前导码，同步接收方和发送方之间的时钟频率。

以太网提供的是无连接、不可靠的服务。因为有线介质的差错率低。

以太网的MAC协议采取的也是二进制退避的CSMA/CD算法。

4b5b编码，用5个bit代表4个bit。因为连续传输一堆0或者一堆1，时钟频率就不容易被估计出来。

交换机：对帧进行存储和转发，根据帧头进行选择性转发。交换机需要在ip地址和交换机端口之间的建设一张映射表。这是一个自学习的过程。如果不知道向哪里转发，那么进行泛洪处理。
