# 第一课

囚徒困境

收益

严格优势策略（选择它的收益严格大于相同情况下选择其他的收益）

严格劣势策略

帕累托最优：经济效率的最高化

换位思考分析

# 第二课

博弈的组成部分：

**博弈者**

**策略**

计法如下：

$$
s_i表示第i位博弈者策略。\\
S_i表示第i位博弈者的策略集合。\\
s表示一次博弈中的策略组合。\\
s-i表示除了i外其他博弈者的策略组合。
$$

**收益**

$$
U_i(s)表示在s这个策略组合下，第i位博弈者收益。
$$

假定：所有博弈者都知道其他博弈者的策略和收益。（完全状态博弈）

弱优势策略（选择它的收益不小于相同情况下选择其他的收益）

弱劣势策略

公共知识、共同知识

剔除劣势策略

# 第三课

迭代剔除劣势策略（不断推测，剔除劣势策略）

中值选民定理

建模的过程中，可以先建立简单模型，再根据实际情况增加约束条件。

最佳对策：当博弈另一方作出某种选择时，博弈方的最佳策略。

画图法

# 第四课

通过分析，不要选择在任何“信念”下都是劣势的策略。

$$
\hat S_i 是在S-i情况下的最佳策略。\\
iff \:\ U_i(\hat S_i,S-i)\geq U_i(S_i,S-i)
$$

此外，当我们有信念P时，最佳策略可以定义为期望收益最高的策略。

$$
E(\hat S_i,p)\geq E(S_i,p)
$$

合伙人博弈

“外部性”

纳什均衡：在其他人选择固定下，每个人都做出了最佳回应。

# 第五课

“不反悔”原理

最佳对策不一定是唯一的。

严格劣势策略显然不会成为纳什均衡的一部分。

投资博弈

博弈的结果会不断趋向于纳什均衡。

协同博弈

协同博弈通过沟通可以改善。囚徒困境不可以。“信心”“领导力”

# 第六课

策略互补博弈

需求曲线

古诺博弈：产量的竞争

# 第七课

伯川德竞争：价格的竞争

选民投票模型：中间派

# 第八课

选票投票模型：候选人倾向不可以过于极端。同一倾向的候选人增多会降低这一倾向胜出的概率。

居住模型：**很可能**种族隔离。当处于此均衡时，不存在有利变动。但是，当恰好两种种族混合居住时，是个更好的均衡。混居：弱纳什均衡。因为两个城镇情况相似。而种族隔离时，是个严格纳什均衡。这也就是说，混居时是一个**不稳定**的纳什均衡。如果这个弱纳什均衡被打破，有可能会导向种族隔离那个纳什均衡。 在这个博弈中，存在一个临界点。存在一个非常神奇的均衡：所有人都选择同一个城镇。然后，就会因超出容量而随机选择。

1、细节对结论的影响。

2、随机分配的作用。可能会比自  主选择效果来得更好。

3、现象的产生不一定是每个人偏好该现象的结果。也有可能是像居住模型中的情况。

# 第九课

混合策略：$P_I(S_i)$参与者$I$赋予策略$S_i$的概率。 混合策略的收益即是各策略收益的加权和。

如果一个混合策略是最佳策略，那么选择的每一个纯策略必须也是最佳策略。

一个混合策略纳什均衡：当且仅当一位成员的最佳对策是混合策略，另一位也是混合策略。

# 第十课

recap：混合策略中每一个纯策略的收益必然严格相等。

随机化

如果其不相等，那么显然不如使用纯策略。改变A的混合策略概率，会影响B的决策。

# 第十一课

进化论与博弈论。 

动物行为学中：策略是天生的。

简化的进化论模型：只考虑种内竞争，考虑一个对称的博弈。

进一步简化模型，只考虑无性繁殖，不考虑突变。 

S是进化稳定的，(S,S)是纳什均衡。

但是一个策略是进化稳定的，不意味这是 最优策略。

在一个双参与人的对称博弈中，$\hat S$是进化稳定纯策略，iff

$$
(1-\epsilon)u(\hat S,\hat S)+\epsilon u(\hat S, S')>(1-\epsilon)u(S',\hat S)+\epsilon u(S',S')
$$

$\hat S$是ES，if

$$
(\hat S,\hat S)是纳什均衡。u(\hat S,\hat S)> u(S',\hat S),\forall S'\\
即(\hat S,\hat S)是严格纳什均衡。
$$

这是进化稳定纯策略的两种等价定义。

# 第十二课

不对称纯策略纳什均衡

在这种情况下，我们不能得到一个纯策略的纳什均衡。但是，可以有一个混合策略的纳什均衡。

SLF策略：sneak little fu**ers策略

如果没有非进化稳定的策略？

# 第十三课

借贷模型

有顺序博弈：贯序博弈。关键在于一方博弈者可以知道另一方博弈者的决策。

树形图

需要作出预测，**逆向归纳法**。

道德风险 

一种规避风险的方法是减少投资规模。用法律等强制规则来约束双方。 

一种方法是把单回合博弈变为重复博弈。  

激励设计

计件、分成：两种传统的激励方式 

担保，担保是承诺策略中的一种。

减少可选策略来改变其他人的举动。承诺策略需要使其他人知道。

# 第十四课

古诺模型：产量竞争

贯序博弈的古诺模型：斯塔克伯格模型

 第一个博弈方会倾向于比古诺模型中的均衡多做。这个博弈被称为**策略代换**。因为第二方在知道了第一方的策略后，会调整自己的策略，使自己的利益最大化。最终的结果，会导致总产量上升。

第一个博弈方的总利润会上升，第二方的博弈方的总利润会减少。

如何让第一个博弈方的行为变得具有较高的可信度？这个时候我们就需要**承诺**。也就是说，需要**沉没成本**。  

在贯序博弈中，关键的是信息到达的时机。

因此，如果一个博弈方知道在作出决定后，另一个博弈方在作出决定时已经知道其作出的决定，那么他可以选择更加有利于己方的策略。

先行得利模式

先行策略一般会有更大的利益。 

# 第十五课

先行优势和次行优势。

策梅洛理论：考虑完全信息博弈。当一名博弈者可以做决定时，完全知道博弈者的策略。并且结果只有胜、负、和。

要么：参与人一可以必胜；参与人一可以不负；参与人二可以必胜。这种博弈只有这三种类型。 

国际象棋也是个完全信息博弈。所以，国际象棋一定是有解的。

完全信息博弈，指的是在每个节点上的决策者，都知道自己位于整个博弈节点的博弈。

不可置信的威胁

# 第十六课

非可信威胁

表现出“疯子”的策略

连锁店博弈

决斗博弈

优势理论和逆向归纳法

# 第十七课

 独裁者博弈

两期议价博弈  折损的概念

# 第十八课

信息集合的概念：一系列一方博弈者无法识别的节点。在信息集合中的同层节点，显然应当有相同数量的策略选择。

开始考虑非完美信息博弈。 

子博弈的纳什均衡

# 第十九课

战略效应：

e.g.：是否引入一种能够减低成本的新设备？我们要考虑竞争者对引入设备所作的战略性变化。

# 第二十课

不要仅仅像一个会计一样去计算，要考虑策略对收益、参与者的影响。

战争博弈、贿赂博弈、全薪拍卖

沉没成本（sunk cost），尊严和信誉

# 第二十一课

连任失败效应

短期背叛的诱惑和较为长期的合作收益

重新谈判

# 第二十三课

非对称信息

信息披露的过程，不传达信息这种行为本身也是一种信息。

信息能否被核实也具有重要性。

分离均衡 学位通胀

# 第二十四课

公共价值型拍卖：赢家的诅咒。
