# 第一章

1842年8月29日，英国和中国签订了中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》。

中法签订《黄埔条约》，中美签订《望厦条约》。

从1840年鸦片战争到1949年中华人民共和国成立之前的近代中国，是半殖民地半封建社会。

鸦片战争前的中国社会是封建社会。鸦片战争以后，独立的中国逐步变成半殖民地的中国，封建的中国逐步变成半封建的中国。

近代中国半殖民地半封建社会的矛盾，呈现出错综复杂的情况。占支配地位的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。帝国主义和中华民族的矛盾是最主要的矛盾。

近代以来中华民族面临的两大历史任务是争得民族独立和人民解放，以及实现国家富强和人民幸福。

通过一系列不平等条约，俄国共侵占中国领土150多万平方公里，为最多的列强。

帝国主义侵略中国的最终目的，是要瓜分中国，灭亡中国。

帝国主义列强并没有能够实现瓜分中国的图谋。帝国主义列强之间的矛盾和互相制约，是一个重要的原因。但是最根本的原因是中华民族进行的不屈不挠的反侵略斗争。

历次的反侵略战争都是以中国失败，中国政府被迫签订丧权辱国的条约而告结束的。中国内部主要有两个原因，社会制度的腐败和经济技术的落后。前者为更根本的原因。

林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人。魏源在《海国图志》中提出了“师夷长技以制夷”的思想。

# 第二章

《天朝田亩制度》是最能体现太平天国社会理想和太平天国运动特色的纲领性文件。它实际是一个以解决土地问题为中心的社会改革方案。

《资政新篇》是太平天国后期颁布的社会发展方案，是一个具有资本主义色彩的方案。

1856年9月的天京事变成为太平天国由盛转衰的分水岭。

洋务派兴办洋务事业，首先是为了镇压农民起义，同时也借此加强海防、边防，并趁机发展本集团的实力。

洋务运动的指导思想是“中学为体，西学为用”。

洋务事业归纳起来有三方面：兴办近代企业、建立新式海陆军、创办新式学堂，派遣留学生。

戊戌维新运动的背景：甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。

戊戌维新运动的代表人物有康有为、梁启超、谭嗣同、严复等。谭嗣同写了《仁学》，严复翻译了赫胥黎的《天演论》。

戊戌维新运动中维新派与守旧派的论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。

戊戌维新运动是一次爱国救亡运动，是一场资产阶级性质的政治改良运动，更是一场思想启蒙运动。

# 第三章

1904年至1905年，日俄战争发生在中国东北，清政府却宣称局外中立。

预备立宪并没能挽救清王朝，反而激化了社会矛盾，加重了危机。主要原因在于，清政府改革的根本目的是延续其反动统治。

1894年11月，孙中山在檀香山组建了第一个革命团体兴中会，立誓“驱除鞑虏，恢复中国，创立合众政府”。

1905年8月29日，孙中山等人在日本东京成立中国同盟会，这是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党。

同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。孙中山将其概括为民族主义，民权主义，民生主义，后被称为三民主义。民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华“两项内容。民权主义的内容是”创立民国“，即政治革命。民生主义指的是”平均地权“，即社会革命。

1911年5月，清政府宣布“铁路干线收归国有”，借“国有”名义把铁路利权出卖给帝国主义，激起保路风潮。其中以四川最烈。

1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》，是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。

# 第四章

李大钊率先在中国举起马克思主义旗帜。他先后发表《法俄革命之比较观》，《庶民的胜利》，《Bolshevism的胜利》。

中国早期信仰马克思主义的人物，主要有三种类型：首先是新文化运动的精神领袖，主要代表人物是李大钊、陈独秀；其次是五四爱国运动的左翼骨干，主要代表为毛泽东等；最后是一部分原中国同盟会会员，辛亥革命时期的活动家，其代表为董必武等。

早期马克思主义思想运动的特点：第一，重视对马克思主义基本理论的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限；第二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义；第三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想。

中国共产党早期组织的活动：第一，研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题；第二，到工人中去进行宣传和组织工作；第三，进行关于建党问题的讨论和实际组织工作。

中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。

1923年6月在广州举行的中共三大，决定共产党员以个人身份加入国民党，以实现国共合作。

1924年1月，中国国民党一大由孙中山主持在广州举行，对三民主义作出新的解释，即“新三民主义”。新三民主义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致，因而有了国共合作的基础。

1925年5月，以五卅惨案为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。

1927年4月12日，蒋介石在上海发动反共政变。7月15日，汪精卫在武汉召开“分共”会议，屠杀搜捕共产党员和革命群众。国共合作全面破裂，大革命最终失败。

## 自行整理问题：第一次国共合作的原因，经过，和经验教训

原因：二七惨案后，中国工人运动转入低潮。中国共产党从中看到，此时的中国革命力量远不如帝国主义和封建势力强大。所以二七惨案后，中国共产党决定采取更为积极的步骤，联合孙中山领导的中国国民党；此时的孙中山因依靠军阀打军阀屡遭挫折，陷于苦闷。他看到中国共产党领导的工人运动所产生的影响，认识到中国共产党是一支新兴的，生机勃勃的革命力量，愿意和中国共产党合作。1923年1月，共产国际执委会作出《关于中国共产党与国民党的关系问题的决议》，对国共合作起了推动作用。

经过：国民党一大事实上确认了联俄，联共，扶助农工的三大革命政策，标志着第一次国共合作正式形成。1925年5月，以五卅惨案为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。在这样的有利形势下，国共两党合作进行了广东战争，统一并巩固了广东革命根据地，1925年7月1日，国民政府在广州建立。1926年7月，北伐战争开始。革命势力发展到长江流域和黄河流域的大部分地区。中国离殇上空前广大的人民解放运动得以形成。1925年3月12日，孙中山在北京病逝。1926年3月，蒋介石制造中山舰事件，同年5月在国民党二届二中全会上提出“整理党务案”，实行反共步骤。1927年4月12日，蒋介石在上海发动反共政变。7月15日，汪精卫在武汉召开“分共”会议，屠杀搜捕共产党员和革命群众。国共合作全面破裂，大革命最终失败。

教训：从客观方面讲，是由于反革命力量强大，资产阶级发生严重动摇，蒋介石集团、汪精卫集团先后叛变革命。从主观方面说，是由于这时中国共产党还处在幼年时期，缺乏复杂环境的政治经验，缺乏对中国社会和中国革命基本问题的深刻认识，还不善于将马克思列宁主义基本原理同中国革命基本问题的具体实际结合起来；是由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党内机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，致使大革命在强大的敌人突然袭击下遭到惨重失败。

# 第五章

张学良1928年12月29日宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”，国民党在全国范围内建立了自己的统治。

1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（八七会议），会议确定了土地革命和武装起义的方针。毛泽东在发言中突出强调，“以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的。”

毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》两篇文章，提出了工农武装割据的思想。

毛泽东和邓子恢等一起指定了土地革命中的阶级路线和土地分配方法：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。

王明等人的“左”倾教条主义错误，对中国革命造成了极其严重的危害。其最大的恶果，就是使红军在第五次反“围剿”作战中遭到失败，不得不退出南方根据地，实行战略转移——长征。

# 第六章

1931年9月18日，九一八事变，日本变中国为其独占殖民地的侵略战争由此开始。至1932年2月，中国东北全境沦陷。

1937年8月25日，中共中央革命军事委员会发布命令，宣布红军改名为国民革命军第八路军。之后，南方八省的红军游击队（除琼崖红军游击队）改编为过敏革命军陆军新编第四军。

1937年9月22日，国民党中央通讯社发表中共中央的宣言；23日，蒋介石发表实际上承认共产党合法地位的谈话，以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。

战略防御阶段，1938年3月，李宗仁等部在台儿庄战役中取得大捷。

统一战线中的独立自主原则；坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退；巩固抗日民族统一战线的策略总方针。

毛泽东总结中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。

中共七大，将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理统中国具体实际相结合所创造的理论成果正式命名为毛泽东思想，将其确立为党的指导思想并且写入党章。

抗日战争胜利的原因：第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素；第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键；第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝；第四，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。

抗日战争胜利的意义：彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的耻辱；促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神；对世界各国夺去反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响；坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃，浴火重生的历史新征程，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础。

## 自行整理问题：持久战的战略总方针，敌后战场的开辟和发展，游击战争的战略地位和作用，统一战线的相关内容。

持久战的战略总方针：1938年5月至6月间，毛泽东发表了《论持久战》的讲演，总结全民族抗战10个月来的经验，批驳了“亡国论”“速胜论”等错误观点，系统地阐明了持久战方针。毛泽东指出，中日战争是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代进行的一个决死的战争。毛泽东强调，“兵民是胜利之本”。毛泽东科学预见了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三阶段。战略相持阶段是最关键阶段。《论持久战》系统阐明了抗日战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实行的战略总方针，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文献，对全国抗战的战略指导产生了积极影响。

敌后战场的开辟和发展：为贯彻执行全面抗战路线，中国共产党作出了开辟敌后战场的战略决策。一开始，八路军主要是直接在战役上配合国民党军队作战。1937年11月太原失守后，八路军在敌后实施战略展开，发动独立自主的敌后游击战争，开辟多个抗日根据地。在华北，以国民党为主体的正规战争结束，以共产党为主的游击战争上升到主要地位。新四军则挺进长江南北，创建华中抗日根据地。中国共产党把工作重点放在敌后农村，就是在新的抗日民族解放战争条件下，继续走农村包围城市，武装夺取政权的道路。

游击战争的战略地位和作用：在全民族抗战中，游击战被提到战略地位，具有全局性意义。在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后游击战是辅助的。但是，游击战迫使日军调兵保守占领区，减轻了正面战场压力，使战争转入相持阶段起了关键性作用。在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。为实行战略反攻准备条件的任务主要是由人民军队的游击战完成的。在全民族抗战过程中，中国共产党发挥了中流砥柱作用，领导全功人民，指挥革命抗日武装力量，为坚持抗战，夺取抗战最后胜利作出了彪炳史册的贡献。

统一战线相关：抗战开始，中共中央就提出必须在统一战线中坚持独立自主原则，力争中共对抗日战争的领导权，使自己成为团结全民族抗战的中坚力量。1939年7月，中共明确提出坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退，反对汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日。1941年1月发生皖南事变，但中国共产党以抗日大局为重，在军事上严守自卫，在政治上坚决反击。为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中共总结反“摩擦”斗争的经验，制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。中共对顽固派贯彻又联合有斗争的政策。在同顽固派作斗争时，坚持有理、有利、有节的原则。

# 第七章

《中国土地法大纲》是一个彻底反封建的土地革命纲领。它指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇入民主革命的洪流。

1949年6月30日，毛泽东发表《论人民民主专政》一文，明确指出，人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。进行中国的人民革命和发展中国的经济，需要团结民族资产阶级，但它不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。

# 第八章

1950年10月8日，毛泽东发布命令，组建以彭德怀为司令员兼政治委员的中国人民志愿军。

1953年开始实施”一五“计划，重点是重工业。

中国队资产阶级实现和平赎买政策。

1956年，毛泽东报告了《论十大关系》。前五条主要讨论经济问题，后五条主要讨论政治关系。

1956年，中共八大在北京举行。周恩来作关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告。1957年2月，毛泽东在最高国务会议上发表《如何处理人民内部矛盾》（后改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）的讲话。这一文章中的论断科学揭示了社会主义社会发展的动力，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础。
