# 0、绪论

实验和观测的区别：能否控制

# 1、质点运动学

运动是绝对的。对物体运动的描述是相对的。

**参考系**：用来描述物体运动而选作参考的物体或相对静止的物体系。

常见的有太阳参考系、地心参考系、地面参考系、实验室参考系、质心参考系。

质心参考系是常见的零动量系。

**坐标系**：参考系的数学抽象。常见的有直角坐标系、球坐标系、柱坐标系、自然坐标系等。

**质点**：大小形状可忽略。各部分运动相同时，可以如此抽象。

**位置坐标与位置矢量**

**运动方程与轨迹**：位矢满足的方程。

**位移**：位移显然是个矢量。满足矢量的叠加性。

**路程**：标量。

自然坐标系：

$$
\vec v=v\vec e_t\\
\vec a={d\vec v\over dt}={dv\over dt}\vec e_t+v{d\vec e_t\over dt}
$$

当$dt\to 0$时，$\Delta\vec e_t=\vec e_t(t+\Delta t)-\vec e_t(t)$

$\Delta\vec e_t=\Delta\theta\vec e_n$

${d\vec e_t\over dt}=\lim_{\Delta t\to0}{\Delta\theta\over\Delta t}\vec e_n={d\theta\over dt}\vec e_n$

故，在自然坐标系中，我们有

$$
\vec a={dv\over dt}\vec e_t+v{d\theta\over dt}\vec e_n
$$

又因为

$$
{d\theta\over dt}={d\theta\over ds}\cdot{ds\over dt}={d\theta\over ds}v
$$

即为

$$
\vec a={dv\over dt}\vec e_t+v^2{d\theta\over ds}
$$

我们定义$d\theta\over ds$为曲率。而曲率半径，则为曲率之倒数。

曲率半径，可看作轨道附近之内切圆的半径。

又因为

$$
\vec a =a_t\vec e_t+a_n\vec e_n
$$

故此，法向加速度的表达式可以写作$v^2\over\rho$

圆周运动时，角速度$\omega={d\theta\over dt}$，其为矢量。其方向根据圆周运动方向进行右手定则得之，垂直于此运动平面。

定义$\beta={d\omega\over dt}$，称之为角加速度。在圆周运动中，$a_t=R\beta$，$a_n=R\omega^2$

定义$\beta$之正方向为$\omega$之正方向。这是符合直觉的。

显然在同一坐标系下，无论我如何分解加速度，其值是相同的。

在平面直角坐标系中，有$\rho=|{(1+y'^2)^{3\over 2}\over y''}|$

在极坐标系中，我们显然有：

$$
\vec v = {dv\over dt}\vec e_t+{d\theta\over dt}\vec e_n
$$

运动学上一般就两种类型问题。求导或者积分。

先求总加速度，再求切向加速度，平方求法向加速度，更简便。

几何约束在运动学中计算的作用。

## 相对运动

运动描述是具有相对性的。假设两个参考系相对做平动。

$S'$相对$S$的位置矢量是$\vec R$

则，$\vec r=\vec r'+\vec R$

这个公式中蕴含着一些假设：空间两点距离的测量与物体运动无关。时间间隔与不同的参考系无关。也就是说，认为时空是**绝对的**。

$\vec v=\vec v'+\vec u,\vec a=\vec a'+{d\vec u\over dt}$

这就是伽利略变换。在各个分量下，也可以这样。

速度叠加公式不适用于光速。

# 2、质点动力学

一，惯性定律。但是，它的前提条件是在惯性参考系中。物理界上，实际上还没有找到严格的惯性参考系。

第二定律。

$\vec F={d\vec p\over dt}$

第二定律具有瞬时性和矢量性。

牛三认为力是超距的。也就是说，认为力的传播速度是无限的。实际上力是有限速度的，大家认为是以光速传播的。如果力速度有限，在同一时刻，作用力和反作用力不相等。

牛顿力学仅对惯性系、低速、宏观、实物（非场）物体适用。

质子的寿命远长于中子。

一个质子：2个top和一个down。

一个中子：2个down和一个top。

夸克总是三个三个存在。但是轻子可以单独存在。带电轻子易于观察到，但不带电的，如中微子等，则不容易被观察到。

第二代、第三代费米子衰变很快。

万有引力、电磁力、强力、弱力。

玻色子（弱子），胶子（强子），万有引力（引力子？）

质量分为惯性质量和引力质量。

目前的引力常数，就是包含了**惯性质量和引力质量之比**，使得我们在正常计算中，只需把它当作1就可以了。

如果质点在均匀球体之外，那么其受到的万有引力等价于球的质量集中在球心时产生的万有引力。

如果质点在均匀球壳之内，那么其受到的万有引力为0。

$\vec G=\vec F_引 +\vec F_离$

$\vec F_离=-\vec F_向$

$p\approx F_引-F_向\cos\varphi$

弹性力-胡克定律。这种力实际上也是一种电磁力。这种力称为线性恢复力。

发生形变，故而产生形变。形变导致物体内部分子间产生电磁斥力，从而产生出弹性力。同理，若绳子之类的物体被伸长，物体内部分子之间会产生电磁引力，从而产生出弹性力。

考虑绳子牵引一个物块作匀加速运动，倘若绳子有质量，那么绳子内，各处的弹力不一定相等。

应变：${l-l_0\over l_0}$

应力一开始会正比增长。但在弹性极限之前，已经有一部分，应力不与应变成正比。这个极限称为正比极限。当超过弹性极限后，此时产生的形变就是范性形变。此时，应力随应变的增长速度减缓。当应变进一步增长，就会来到断裂点。

考虑摩擦力，滑动摩擦系数和物体相对运动速度有关。这个系数先减小，之后增大。

滑动摩擦系数与光滑程度、温度都有关。当温度足够高时，摩擦系数会突然降为0。

流体阻力。当速度较小时，$f=cv$；速度再快$f=bv^2$；速度再高$f=kv^3$

流体阻力与速度、流体种类、运动物体的形状等有关。

分子之间的力：剩余电磁力。

洛伦兹力：

$\vec F=q(\vec E +\vec v\times \vec B)$

熵力：长链分子被拉伸时，熵会减小；当外界影响撤去后，熵会趋向于增加，产生恢复力。

牛顿力学解题步骤：

1、找物体

2、考察力和性质

3、画参考系

4、隔离法

5、运动方程

6、几何关系

7、必要近似

变量替换的方法，简化微分方程，从而易于求解。

支持力的方向显然方向是一定的。如果支持力计算出了负值，那么说明二者脱离了。

牛顿定律只在惯性参考系成立。

严格意义上没有什么惯性系。我们常用地面参考系和地心参考系、太阳参考系来近似之。

一切相对惯性系做匀速直线运动的参考系，也是惯性系。

力学相对性原理：牛顿定律在任何惯性参考系中具有相同的形式。也可以表述为，一切惯性系，不可于其中做力学实验，来判断其相对于其他惯性参考系的速度。

$S$为惯性系，$S'$为非惯性系，$S'$相对于$S$之加速度为$\vec a_0$

则在这两个平动参考系中，$\vec a=\vec a_0+\vec a'$

故，牛顿第二定律在非惯性系中不成立。

非惯性系中引入惯性力$\vec F=-m\vec a$

在匀速转动参考系中，存在离心惯性力。$\vec T=m\vec a,T=m\omega r^2$方向始终背离圆心。

在匀速转动参考系中，存在科里奥利力。$f=-2m\vec\omega\times\vec v$，垂直于速度方向。

# 4、动能定理和机械能守恒定律

功的计算表达式是一个路径积分。在直角坐标系中将其分解，就可以转化为定积分。

摩擦力做功与路径有关。

动能定理仅在惯性系中成立，因为这是由牛顿第二定律推导而来的。倘若非要在非惯性系中用，需要加上惯性力等假想力。

由质点到质点组，再到连续物体。

质点系中，有内力和外力。

在质点系中内力冲量总为0，一对内力的功通常不为0。一对力，指分别作用在两个物体上的大小相等，方向相反的力。可以是作用力与反作用力的关系，也可以不是。

一对滑动摩擦力所做的功恒小于零。

一对力所做的功，与参考系无关。

在没有相对位移或相对位于于一对力垂直，其功必为0。

如果质点所受的力仅与位置有关，那么质点受力的空间分布称为力场。

如果力的作用线在质点运动过程中始终通过一个固定点的力，我们称这个点为力心，并且把这种力称为有心力。

有心力做功，与路径无关！我们把做功与路径无关，仅与初末位置有关的力，称为保守力。保守力沿着闭合路径，积分总为0。

回旋力，摩擦力是常见的非保守力。

如果环路积分为0，称为无旋的；反之则有旋。

如果曲面积分得通量为0，称为无源的；反之则有源。

势能。保守力场对应一个势能。势能可以随便加一个常量，因为我们要用的一半是差值。我们规定无穷远处，引力势能为0。

势能零点可以随意选取。

$$
E_p(\vec r)=\int_p^{p_0}\vec F(\vec r)d\vec r\\
dA=\vec F\cdot d\vec r=F_xdx+F_ydy+F_zdz
$$

因为$dA=dE_p$

所以$F_x=-{\partial E_p\over \partial x}$

其余同理。故

$$
\vec F=-\nabla E_p
$$

质点系的势能属于质点系这个系统称为相互作用势能。

质点系的势能为：$V=\sum_j\sum_{i>j}E_{pji}$

外力、内力对系统做功之和为系统动能总增量。

内力的总共，可以看做保守力做功之和和非保守力做功之和。保守力做的总功，不会影响系统的总功。

若外力和非保守力做功为0，并且在惯性参考系下，则系统的总机械能保持不变。

在一个惯性系中机械能守恒，在另一惯性系中机械能不一定守恒。比如匀速上升的电梯。

# 5、动量与角动量

动量:$\vec p=m\vec v$

力矩:$\vec r \times \vec F$

角动量:$\vec L=\vec r\times\vec p$

内力对质点组的时间积累始终为0。

平动，是冲量改变动量；转动，是角冲量改变角动量。

变力的冲量$\vec I=\int_{t_1}^{t_2}\vec F(t)dt$

$d\vec p=d\vec I=\vec F$

匀速圆周运动，运动一圈冲量为0。

动量定理符合矢量性，可以从分量考虑。

质点系是一个零动量系。系统不受外力或所受合外力为零时，系统总动量守恒。当外力远小于内力时，可以近似认为系统总动量守恒。

定义质点系的质心为：$\vec r_c={m_1\vec r_1+m_2\vec r_2\over m_1+m_2}$

质心的动量等效于整个系统的动量。

对于更多物体，$\vec r_c={\sum_{i=1}^n m_1\vec r_i\over\sum_{i=1}^nm_i}$

对于连续的物体，我们也可以把整个物体切割成很多块的小“质元”。

碰撞的分类：弹性碰撞和非弹性碰撞。完全非弹性碰撞，物体合为一体。

弹性碰撞：动能守恒，动量守恒。

对于非弹性碰撞，我们定义$e={v_2-v_1\over v_{10}-v_{20}}$

称之为恢复系数。恢复系数与物体材质等有关。

恢复系数为1，说明弹性；恢复系数为0，说明完全非弹性碰撞。恢复系数大于1，说明机械能增加，可能过程中的一些化学能转化为机械能。

接下来，我们考虑变质量物体的运动。把运动物体和增加或减少的质量共同看做一个质点系。

在只计算重力的过程中，$F=-m_1g=m_1{dv\over dt}+u{dm_1\over dt}$

两侧积分：$v={u\ln{m_{10}\over m_1}}-gt$

一个是初始质量，一个是喷气后的质量。齐奥尔科夫斯基公式。目前常采取多级发射方式。

为什么要引入角动量？因为动量不可以描述转动的情况。

$\vec L=\vec r\times\vec p$

大小上等于$rmv\sin\theta$

可以用分量的形式表达。

${d\vec L\over dt}=\vec r\times \vec F$

我们记$\vec M=\vec r\times\vec F$

此即为力矩，我们称$\vec Mdt$为冲量矩。类似地，积分可以得到角动量的改变量。

在$\vec M$为0的情况下，则$d\vec L\over dt$不变，角动量是一个常矢量。

对于钢制杆的摆问题，角动量守恒。

两种常见的力矩为0的情况：第一种，合外力为0；第二种，合外力是一个有心力。此刻，角动量是一个常量，轨道在同一个平面内。

开普勒第二定律：${dS\over dt}={L_0\over2ms}$

倘若绕固定轴进行转动，在固定轴方向上的力矩为0，那么显然在固定轴方向上的角动量是一个常量。

离心势能：$L^2\over2mr^2$

等效势能记作$V_{eff}={L^2\over 2mr^2}-{GMm\over r}$

内力矩之和亦总为0。对于质点系而言，内力不会改变系统的角动量。

一个系统的动量守恒和角动量守恒之间并没有必然的联系。

r是选取点指向力的作用线的矢量。通过内力可以实现角动量的转移。

# 6、刚体运动基础

  刚体是一种理想模型。在任何情况下，形状和体积都不改变。刚体上各质元之间的相对位置保持不变。

我们称完全描述运动所需的独立坐标系为自由度。

对于刚体，我们只需确认其中的三个点，就可以确定位置，即自由度为9。但是，倘若三个点之间的间距相等时，我们只需要两个点，也就是自由度只需要6。

刚体的运动分为平动和转动。转动可以分为定轴转动和定点转动。

定轴转动：每一个质元都在做圆周运动，各质元运动的圆心在同一条直线上。

对于刚体的角动量，可以写为$J\vec\omega$

刚体的转动动量是${1\over 2}J\omega^2$

定点运动：自由度为3。指的是只有一点固定不动的运动。

对于定轴转动，我们只需要研究明白某一垂直于转轴的平面（转动平面）上的运动。在转动平面内，取转心O和参考轴x。如果角加速度方向与角速度平行。$a_t=r\alpha$

对于定轴转动，只有垂直转轴的外力才产生沿转轴方向的力矩。平行于转轴的外力形成的力矩被转轴产生的力矩抵消。

$M=\sum_i r_iF_i\sin\theta_i$

类似地，我们可以计算出定轴转动过程中的角动量。$\vec L=\sum_i(\vec R_i\times\Delta m_i\vec v_i)$

由于定轴转动过程中角速度相同，所以$L=(\sum_i\Delta m_ir_i^2)\omega$

我们记$J=\sum_i\Delta m_ir_i^2$称为刚体对轴的转动惯量。

如果在转动过程中J不变，那么$M={dL\over dt}={dJ\omega\over dt}=J{d\omega\over dt}=J\alpha$

对称刚体绕对称轴的转动，刚体只有沿转轴方向的角动量。对于非对称的刚体，还有垂直转轴方向的角动量。$\int_{t_0}^tMdt$称为角冲量。

刚体对转轴的力矩为0时，其对转轴的角动量保持不变。

角动量守恒有这么几种情况：

1. $J,\omega$都不变

2. $J,\omega$都变化，但守恒

3. 刚体组

刚体的转动惯量：$J=\sum_i\Delta m_ir_i^2$

均匀圆环的转动惯量，显然为$mR^2$

均匀圆盘的转动惯量${1\over 2}mR^2$

平行轴定理：刚体对任一转轴的转动惯量等于通过质心的平行转轴的转动惯量加上刚体质量乘上两平行轴间距离的平方。

薄板的垂直轴定理：三条轴垂直，$J_z=J_x+J_y$

# 第八章

行波：随时间的变化，波的几何形状进行了平移。

相速率：波构型的传播速率。相当于波速。

波动方程：$\frac{\partial^2 y}{\partial t^2}=\frac{f}{\eta}\frac{\partial^2 y}{\partial x^2}$

其中，$f$为水平方向上的力。$\eta$为弦的线密度。

并且，关于波速，有$\frac{f}{\eta}=v^2$

从智障一点的角度去想，$v=\frac{dx}{dt}$，那么显然有上面那玩意。

对于弦，位于平衡位置时，动能和势能极大。位于振幅极大值时，动能和势能极小。

能量密度，代表单位体积质元具有的能量。能流密度，代表单位时间内通过$x$处单位面积的平均能量。

能流密度为$I=\frac{1}{2}\rho\omega^2v^2A^2$

驻波：合成波的空间部分和时间部分分离了。振动最大处，称为波腹。振动最小处，称为波节。

惠更斯原理：在每一时刻，波前上的每个点都会成为下一时刻的波源。

在固定端发生波的反射，存在半波损失。在自由端发生波的反射，会按照原相位反射。

对于两端固定的波，任意次谐波和基波都存在。如果一端固定，一端自由，只存在奇次谐波。

对于波的干涉，我们称$\gamma=\frac{|\omega_1-\omega_2|}{2\pi}$为拍频。这表征了波干涉下的振动强度的频率变化。

对于波$y=A\cos(wt-kx)$，其相速度为$\frac{\omega}{k}$，群速度为$\frac{d\omega}{dk}$

多普勒效应：$f'=\frac{v-v_r}{v-v_s}f$

# 第九第十章

温标：按照一定规则标定的温度数值。

理想气体：严格遵循克拉伯龙方程，内能只和温度有关的气体。温度不太低，压强不太高的气体上近似成立。

理想气体温标：即以开尔文为单位的那一套温标。

热力学第零定律：热平衡具有传递性。

强度量和广延量：是否具有可加性。

气体的随机碰撞：温度定义为和分子平均动能成正比的函数。

$\frac{1}{2}m\bar v^2=\frac{3}{2}kT$

在非相对论情况下，气体压强为$p=\frac{2}{3}n\bar\epsilon_t,\bar\epsilon_t=\frac{1}{2}m\bar v^2$

能均分定理：每一个运动自由度运动的平均能量均相同。$\bar\epsilon=(t+r+2s)\frac{1}{2}kT$，$t$为平动自由度，$r$为转动自由度，$s$为振动自由度。

比如，对于双原子分子，$t=3,r=2,s=1$，故等容热容为$\frac{7}{2}R$

概率密度函数：$f(x)=\frac{h(x)}{\int h(x)dx}$

Maxwell速度分布函数:$F_M(\vec v)=(\frac{m}{2\pi kT})^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{mv^2}{2kT}}$

Maxwell速率分布函数：$f_M(v)=4\pi(\frac{m}{2\pi kT})^{\frac{3}{2}}e^{-\frac{mv^2}{2kT}}v^2$

速率分布函数极大值对应的速率称为最概然速率。

大气密度分布：$n(z)=n_0e^{-mgz\over kT}$

玻尔兹曼密度分布：$n(\vec r)=n(\vec r=0)e^{-\epsilon_p(\vec r)\over kT}$

玻尔兹曼能量分布律：$dN=n_0(\frac{m}{2\pi kT})e^{-\epsilon(v_x,v_y,v_z,x,y,z)\over kT}dxdydzdv_xdv_ydv_z$

对于固体的定容摩尔热容，有杜龙-珀替定律，对于温度较高的单质固体材料，热容为$3R$,双原子$6R$,三原子$9R$

准静态过程：过程的每一时刻都可以近似看作平衡态。

热力学第一定律：内能改变量等于热量和做功之和。

等压热容为等容热容加上$nR$，因为做功。等温热容为无穷大。

在绝热过程中，令$\gamma=\frac{C_p}{C_v}$，则$pV^\gamma$为一个常数。由克拉伯龙方程，我们可以进行一定的变形。

多方过程：热容保持不变的情况下的过程。记多方过程中的热容为$C_n$,等容过程下的热容为$C_v$,等压过程下的热容为$C_p$那么令$n=\frac{C_p-C_n}{C_v-C_n}$，那么$pV^n\equiv constant$

定义焓为$H=E+pV$，焓也是一个状态函数。体系焓的变化，表征在等压过程中，系统从外界吸收的热量的多少，即$Q_p=H_2-H_1$

真实情况下，焓不仅仅是温度的函数。

可逆过程：体系可完全恢复到初态，并且不消耗能量。

对外界做功的热力学循环体系，称为热机；外界对之做功的热力学体系，称为热泵。

热机效率$\eta=\frac{\Delta W}{\Delta Q}$，即有效做功和吸热量的比值。

卡诺循环：等温膨胀，绝热膨胀，等温压缩，绝热压缩。卡诺热机效率为$\eta=1-\frac{T_2}{T_1}$

奥托循环：等容吸气，绝热膨胀，等容放气，绝热压缩。$\eta=1-\frac{V_1^{\gamma-1}}{V_2^{\gamma-1}}$

如果倒开卡诺机，那么我们就得到了卡诺制冷机。性能系数(COP)表征输入单位功可去除的热量。即$COP=\frac{Q}W$

热力学第二定律两种表述：

开尔文表述：不可能从单一热源吸收热量，将其完全转化为有用的功而不产生其他影响。

克劳修斯表述：不可能吧热量从低温物体传到高温物体，而不引起其他变化。
