# Modern Algebra

## 等价关系

对于非空集合$A$上的关系$R$，若$R$具有自反性，对称性和传递性，那么$R$就是$A$上的等价关系。

## 商集

对于非空集合$A$上的关系$R$，以$R$的不相交的等价类为元素的集合，记作$A/R$

## 划分

如果存在集合$\pi$：

- $\forall x,x\in\pi\implies x\sub A$

- $\empty\not\in\pi$

- $\cup\pi=A$

- $\forall x, y\in\pi,x\cap y=\empty$

那么我们就称集合$\pi$是一个划分，称$\pi$中的元素为$A$的划分块。

对于一个$A$上的等价关系$R$，$A/R$就是$A$的一个划分。它被称为由等价关系$R$诱导出的$A$的划分。A的划分显然也可以诱导出一个等价关系。

## 偏序关系

集合中任意两个元素都可比，那么这种比较关系称为全序关系。

## 群的定义

- 封闭性

- 结合性

- 单位元

- 逆元

- 非空集合

如果一个群的运算还符合交换律，那么它就是可交换群。

单位元是唯一的。

每一个元素的逆元也是唯一的。

从而，群具有消去律。

群的等价定义：可以把单位元和逆元改为左单位元和左逆元。

群的等价定义：可以把单位元和逆元改为$\forall a,b\in G, ax=b,ya=b$在$G$中有解。

有限群的等价定义：可以把单位元和逆元改为符合左右消去律。

## 子群的定义

$H\sub G$，$H$和原有运算符合群的定义。

等价定义：$HH\sub H;H^{-1}\sub H$

子群的并不一定是子群，但子群的交一定是子群。

## 同构

$$
f:G_1\to G_2\\
f(a\cdot b)=f(a)\oplus f(b)
$$

这是个双射。

## 生成群

群中包含某些元素的最小子群。这些元素构成的集合称之为生成元。我们也可以将生成元生成的群看作是所有包含这些元素的循环群的交。

如果只挑选了一个或两个元素，那么这里可以简记。

## 循环群

生成元中只有一个元素的群。要么是无限循环群，要么是有限循环群。两种结构的形状是特定的。无限循环群和整数加法群同构。

最小的非循环群阶为4.

循环群的子群也是循环群。

## 阶

元素的阶$g(a):a^{g(a)}=1$

群的阶：群中元素的数目。

$$
\text{ord}(g) = t, g^m=1\implies t|m\\

\text{ord}(g)=t\implies \text{ord}(g^s)=t/\text{gcd(t, s)},\text{ord}(g^s)=\text{ord}(g^{\text{gcd}(t, s)})
$$

## 平面上的运动群

对于所有的非空集合$M$而言，我们称$M$上的可逆变换指$M\to M$的双射。

平面$P$的一个变换，指的是$P$的一个保距变换。平面运动的几何方式有且仅有三种：平移、旋转、翻折加平移。

我们定义变换的运算为变换的复合。那么所有的变换和这种运算构成了一个群。我们称之为$M$的对称群。$M$的对称群的子群称为$M$的变换群。

我们用$M(\R^2)$代表$\R^2$上的所有运动。所有平面上的运动和上述乘法构成了一个群。我们称之为平面$\R^2$上的运动群。对于一个平面图形$K$而言，我们称所有能够使原图形与之重合，那么记其为$S(K)$，称其为平面图形$K$的对称群。

## Cayley's Theorem

任何群都同构于一个变换群。

对于一个集合而言，每一个元素都对应一个$G$上的可逆映射$T_g:x\to gx$.因此，$G$和$G$上的一个变换子群同构。

## Permutation

一个置换，指的是一个有限集合上，自身到自身的一个双射。$n$个元素构成的集合上的所有置换构成的集合，其元素个数显然为$n!$个。

对称群，对于$n$而言，它指的就是关于$[1,n]\cap\N$上的所有置换组成的集合。它的子群，我们就称之为置换群。交错群，指的就是对称群中所有的偶置换群。

## cycle

指的是置换时构成一个首尾相接的结构。如果cycle的长度为偶数，我们称之为偶轮换。如果只有两个元素，那么我们称这个轮换为对换。

所有的置换可以唯一地分解成若干个不相交的轮换之乘积。如果轮换之间是不相交的，那么它们之间交换顺序是没有任何关系的。否则，我们要严格地从右向左进行轮换操作。

如果一个置换就是一个轮换，那么它的级就是其中元素的个数。如果它会被分解成若干个轮换，那么它的级为所轮换的长度的最小公倍数。

关于轮换，我们有这样的等式成立：

$$
(k\ l)(k\ a\ ...\ b)(l\ c\ ...\ d)=(k\ a\ ...\ b\ l\ c\ ...\ d)\\
(k\ l)(k\ a\ ...\ b\ l\ c\ ...\ d)=(k\ a\ ...\ b)(l\ c\ ...\ d)
$$

如果一个置换中的偶轮换有偶数个，那么我们称这个置换为偶的。否则，就是奇的。

这是因为，所有的轮换都可以分解为若干个对换。所有偶置换最终可以转化为偶数个对换。所有的奇置换最终可以转换为奇数个对换。尽管对换分解的表示方式可能是不唯一的，但是奇偶性一定是相同的。

## coset

$$
g\in G, A\sub G,A\to gA
$$

这个映射是个双射。特殊地，如果$A$是$g$的子群，那么我们称$gA$为$H$由$g$产生的左陪集。同理，$Ag$就是右陪集了。

如果$H$是$G$的有限子群，那么$H$和$gH$中的元素一样多。

如果$H\leq G$，那么关于$H$，有这些性质：

- $\forall g\in G, g\in gH$

- $a,b\in G,\exist h\in H,b=ah\iff aH=bH$

- $aH\cap bH\neq\empty\implies aH=bH$

左陪集和右陪集的数量一样多。

实际上，我们可以把满足性质二的元素看成是一个等价类。

### index

$[G:H]$用来表示$G$在$H$中的index.表示有多少个与$H$不同的且大小相同的陪集。实际上，我们有$|G|=|H|[G:H]$

如果$G$是一个有限群。$a\in G\implies |<a>|\ \ |\ \ |G|,a^{|G|}=1$

如果$G$是有限群，那么其中每一个元素的阶一定都是$|G|$的因子。

因此，如果$G$的阶是质数，那么它一定是一个循环群。

## Euler's Theorem

如果$a,n$互质，并且$n\geq 2$，那么$a^{\phi(n)}\equiv1\ \text{mod}\ n$

关于$\phi(n)$的计算，我们有:

$$
n=p_1^{e_1}...p_t^{e_t},\phi(n)=\prod_{i=1}^t(1-\frac{1}{p_i})
$$

推论，费马小定理：

$p$是质数，并且$a$不是$p$的倍数，那么$a^{p-1}\equiv 1\ \text{mod}\ p$
