# 物理学引论(II)

## 电荷与库仑定律

丝绸摩擦过的玻璃棒带正电，毛皮摩擦过的橡胶棒带负电。

导体中电荷可以运动。

绝缘体中电荷被束缚在固定位置附近，无法形成电流。

在外界电场诱导下导体电荷会重分布。

激光打印机每次打印用墨量和内容无关，只和张数有关。

库仑定律：

$$
\vec F=k\frac{q_1q_2\vec{r_{12}}}{r_{12}^2|\vec r_{12}|}
$$

其中，$k$为静电常数，即$\frac{1}{4\pi\varepsilon_{0}}$，数值上约为$8.99\times 10^9 Nm^2/C^2$

$\varepsilon_0=8.85\times 10^{-12}C^2/(Nm^2)$

库伦电斥力扭秤实验

库伦定律是实验定律，成立条件是真空和静止。真空为了除去其他因素的影响。静止要求两电荷相对静止，或者静止电荷对运动电荷的力。但不能是运动电荷对静止电荷的力。

电力和引力间的比较：都符合平方反比，都是长程力。但是二者作用的传播子不同，作用强度不同。万有引力是最弱的四大力。电力可屏蔽，而引力不可。

电荷与质量比较：均为物体基本属性，作用都遵守平方反比，都守恒（？），质量有相对论效应，电荷无；电荷有量子性，质量无。

电荷守恒定律：对于一个系统，若无净电荷出入其边界，那么这个系统的正负电荷电量代数和不变。

$$
\frac{\partial\rho}{\partial t}+\nabla\cdot\vec j =0
$$

电荷只能转移。

静电力的叠加原理。

各种奇形怪状对静止点电荷的作用力：把带电体分成多个电荷元，积分。

汤姆逊实验：发现电子。阴极射线偏转实验。

电荷的量子化：密立根油滴实验。$e=1.60\times 10^{-19}C$

点电荷：电磁学意义上，和质点在运动学上类似。

不存在不依附物质的单独电荷。

电荷的对称性：由反粒子，存在反电子。

电子具有波粒二象性。

夸克带电量为$\frac{1}{3}e$和$\frac{2}{3}e$

夸克都不能以自由状态存在，而是存在于强子内部。

## 电场与高斯定律

电场强度的定义：

$$
\vec E_i = \sum_{j=1,j\neq i}^n\frac{q_j\vec r_{ij}}{|r_{ij}|^3}
$$

电场线切线方向给出该点电场强度的方向。通过垂直于电场方向单位面积的电场线数目正比于电场强度的大小。电场可以脱离电荷存在。$k=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}$

电偶极子：

相距l的一对等量异号电荷。

电偶极矩的定义：

$$
\vec p=q\vec l
$$

方向为从负电荷指向正电荷。

如果离电偶极子足够远，那么电偶极子的性质会足够好。

倘记二电荷之两线中点至目标点的位矢为$\vec r$,则电偶极子产生的电场为：

$$
\vec E=\frac{-\vec p+3(\vec r\cdot\vec p)\vec r}{4\pi\varepsilon_0|r|^3}
$$

电场通量微元：

$$
d \Phi_e=\vec E\cdot d\vec S
$$

面积微元的方向定义为垂直于该面积微元的方向。对于闭合曲面而言，一般取对外。所以，总电场通量为：

$$
\Phi_e=\iint_S\vec E\cdot d\vec S
$$

一般情况下，有

$$
\oiint\vec E\cdot d\vec S=\frac{Q}{\varepsilon_0}
$$

Q为曲面内总电荷。

Gauss定理：矢量对闭合曲面的通量积分，等价于其散度在闭合曲面包含的空间内的空间积分。

点电荷在不同形状的封闭曲面内，其电场线进出次数为奇数（废话）。面元对点电荷所张立体角积分为$4\pi$.

点电荷在不同形状的封闭曲面外，其电场线进出次数为偶数（废话）。面元对点电荷所张立体角积分为0.

高斯定律的场强有封闭面内外的电荷共同决定。但电通量只与封闭面内的电荷有关。

若带电均匀，则：

圆环：$\vec E=\frac{Qx}{4\pi\varepsilon_0(x^2+R^2)^{\frac{3}{2}}}$

圆盘：$\vec E=\frac{\sigma z}{2\varepsilon_0}[\frac{1}{z}-\frac{1}{\sqrt{z^2+R_0^2}}]$

点电荷电场$\vec E=\frac{q}{4\pi\varepsilon_0r^2}\vec e_r$

带电球壳内场强为0.带电球壳**中**为$\frac{q(r^3-R_1^3)}{\varepsilon_0(R_2^3-R_1^3)}$

无限长均匀带电直线的电场方向垂直于电线的径向方向。因为这是无限长的电线。$E=\frac{\lambda}{2\pi\varepsilon_0r}\vec e_R$，其中$\lambda$为电荷线密度。

无限大均匀带电平面，$E=\frac{\sigma}{2\varepsilon_0}$

如果有两块这样相同的平行板，那么两板之外无电场。

电场线是无旋的。

## 电势与电势能

电场力是保守力。

电场为电势的负梯度。

电势零点可以任意选择。

电场强度总和等势面垂直。

电偶极子的电势：

$$
V=kq(\frac{1}{r_+}-\frac{1}{r_-})
$$

如果在远处，则：

$$
V=\frac{kpz}{r^3}
$$

均匀带电圆环：

$$
V=\frac{kq}{\sqrt{r^2+x^2}}
$$

均匀带电圆盘：

$$
V=\frac{\sigma}{2\varepsilon_0}(\sqrt{x^2+a^2}-x)
$$

均匀带电球内部：

$$
V=\frac{qk}{2R}(3-\frac{r^2}{R^2})
$$

电势能：把两个点电荷移到无穷远所需做的功。对于两个点电荷而言，有：

$$
U=\frac{kq_1q_2}{r}
$$

称为系统的电势能。

如果有多个物体，那么分别考察它们两两之间的电势能并相加即可。

## 导体中的电场

根据高斯定律，**导体**表面电场为$E=\frac{\sigma}{\varepsilon_0}$

导体内部无净电荷。若无外界影响，电荷会排布在导体外表面。若空腔中有电荷，那么内表面也会有电荷排布。

电场中的孤立导体，表面为其等势面。

考虑两个相连，并且距离很远的导体球。那么它们等势。并且较小球电场较大（尖端效应），其面密度也更大。

## 电容与电场能

电容用于度量电量与电势差之间的关系。

定义式为：$C=\frac{Q}{V}$

法拉是个很大的单位。

对于平行板电容器，当间距较小时，我们认为其内部是一个匀强电场。倘在真空中，我们可以有：$E=\frac{\sigma}{\varepsilon_0S}$，也就是说$C=\frac{\varepsilon_0S}{d}$

对于圆柱形电容器，假设内半径为a，外半径为b，长度为l，那么其电容为$2\pi\varepsilon_0\frac{l}{\ln(\frac{b}{a})}$

对于球形电容而言，假设内球半径为a，外球半径为b，那么其电容为$4\pi\varepsilon_0\frac{1}{\frac{1}{a}-\frac{1}{b}}$

如果两个电容并联，那么等效电容为$C_1+C_2$

如果两个电容串联，那么电容之间符合这样的关系:$\frac{1}{C}=\frac{1}{C_1}+\frac{1}{C_2}$

电容中储存的能量为$\frac{1}{2}C(\Delta U)^2$

我们称电容单位体积所存储的能量为其能量密度。对于平行板电容器而言，我们粗略地认为它的体积为$Sd$，能量为$\frac{1}{2}\frac{\varepsilon_0S}{d}(Ed)^2$，从而，其能量密度为$\frac{\varepsilon_0E^2}{2}$

从而，我们可以观察到电场的能量密度正比与电场强度的平方。

能量储存在电场之中。

## 电介质

我们把非导电材料称为电介质。

各向同性的电介质中，点电荷的场强大小为$\frac{1}{4\pi\kappa\epsilon_0r}$

其中，$\kappa$为相对介电常数。

如果电介质是极性分子，那么它存在电偶极矩；不然，在电场作用下，非极性分子会发生极化。无电场时，极化方向是无序的；有电场时，极化方向开始有序。

有极性分子，取向开始趋同；无极性分子，位移方向开始趋同。这导致了所有分子的总动量不再为零。

有序的极化分子会积累在两极板上，从而形成一个反向电场。

电介质的极化过程：使分子的电偶极子有一定的取向，并且提高它的电偶极矩的过程。

极化强度的定义：$\vec P=\frac{\sum_{i}\vec p_i}{\Delta V}$

极化强度计算的实验公式：$\vec P=\chi_e\varepsilon_0\vec E$

电介质的极化率为$\chi_e=\varepsilon_r-1$

各向异性的电介质则需要用张量去描述。

在两个介质的分界面上，该分界面上的自由电荷为$\sigma$。从而$\vec e\cdot(\vec D_1-\vec D_2)=\sigma$

假如平行板电容器之间有电介质存在，那么极板上应该有自由电荷。假设极板上自由电荷为$q$，电介质接触面所带电荷为$q'$。我们定义电位移矢量为$\vec D=\varepsilon_0\varepsilon_r\vec E$

我们可以得到：

$$
\sum_i q_i=\oiint\vec D d\vec S\\

\sum_i q'_i=\oiint\vec Pd\vec S
$$

电位移矢量把电介质的性质给包装起来了。

对于有介质的平板电容器而言，我们有$C=\frac{\varepsilon_rS}{4\pi kd}$

对于电介质而言，它相当于在两极板处积累了极化电荷。考虑平行板电容器。假设电介质积累的电荷面密度为$\sigma_{ind}$，从而电场为$\frac{\sigma}{\varepsilon_0}-\frac{\sigma_{ind}}{\varepsilon_0}$

同时，这个极化电荷是正比于两个极板上的自由电荷的。从而有$\sigma_{ind}=\sigma\frac{\varepsilon_r-1}{\varepsilon_r}$

对于有介质的平行板电容器而言，我们有$U=\frac{1}{2}DESd$，静电场的能量密度为$\frac{1}{2}\vec D\cdot\vec E$

电流密度$J=\sigma E$，其中$\sigma$为电导率。

## 磁场

用磁力线来描述磁场。磁针方向表征磁场方向。磁力线密度表征磁场强度的大小。

磁铁之间存在相互作用。

运动电荷会受磁场的影响。其与运动速度成正比。即：

$$
\vec F=q\vec v\times\vec B
$$

叉乘，即所谓右手定则。

地磁场大小约为$5\times 10^{-5}T$

磁感应强度的另外一个单位高斯，其大小为$10^{-4}$特斯拉。

霍尔效应的计算：$U_H=R_H\frac{IB}{d}$,$d$为沿磁场方向的厚度。

有电流直导线会在磁场中受力。我们都知道电流的微观表达式为$I=nsqv$

$$
\vec F=q(\vec v\times\vec B)nSL=I\vec L\times\vec B
$$

其中$L$为电线长度。

对于闭合导线而言，有：

$$
\vec F=I(\oint d\vec S)\times\vec B=0
$$

也就是说，闭合导线在匀强磁场中受到的合力为零。

在磁场中矩形线框与磁力线相交的边，会产生一个力矩。支点为这条边的中点。

总体而言，力矩大小为$I\vec A\times\vec B$，其中$A$为面向量。面向量方向根据右手定则确定。

面积为$A$的环形电流，在磁场中收到的力矩为$\vec\tau=I\vec A\times\vec B$

我们定义磁偶极矩为$\vec\mu=I\vec A$，从而$\vec\tau=\vec\mu\times\vec B$

点电荷垂直于匀强磁场方向的平面上运动，则有：

- $r=\frac{mv}{qB}$

- $\omega=\frac{qB}{m}$

- $T=\frac{2\pi m}{qB}$

倘若电荷的初速度不与匀强磁场垂直，那么空间中的轨迹是个螺旋线。这一点，通过速度的分解可以说明。

磁陷阱：托克马克装置。通过环形电流，把粒子限制在一个小空间内。

质谱仪的特点：$\frac{q}{m}=\frac{E}{B^2r}$

回旋加速器：交流电加速带电粒子。

垂直于电流导体加上一个磁场，运动电荷会受洛伦兹力偏转，并且在导体的侧面发生堆积。堆积的电压会产生电势差。

利用这一点，我们可以去测量载流子是带正电荷还是带负电荷。并且，载流子密度有：$n=\frac{IBd}{VqS}$

## 电流引起的磁场

毕奥-萨伐尔定律

$$
d\vec B=\frac{\mu_0}{4\pi}\frac{Id\vec S\times\vec r}{r^3}
$$

其中，$\mu_0=4\pi\times 10^{-7}T\cdot m/A$

直导线产生的磁场：考虑距离电线为$a$的一点P处产生的磁场。假设导线两端，与点P在同一侧形成的夹角分别为$\theta_1,\theta_2$，则$B=\frac{\mu_0I}{4\pi a}(\cos\theta_1-\cos\theta_2)$

因此，对于无限长的直导线而言，$B=\frac{\mu_0I}{2\pi a}$

同向的平行电流之间会相互吸引，反向的平行电流之间会相互排斥。

以$R$为半径的圆弧，其度数为$\theta$，其在圆心处产生的磁场大小为$\frac{\mu_0I\theta}{4\pi R}$

圆导线在对称轴处产生的磁场，只会平行于对称轴。其大小为$\frac{\mu_0IR^2}{2(R^2+x^2)^{\frac{3}{2}}}$

我们定义，$\vec\mu=IS\vec e$，称之为磁矩。

### 磁高斯定律

- 磁力线总是首尾相连的。

- 对于闭合曲面，有多少磁力线进入，就有多少磁力线出来。

- 磁感应强度的高斯积分为零。即$\oiint\vec B\cdot d\vec\sigma=0$

### 安培环路定律

- 磁场的环路积分正比于环路中穿过的电流。即$\oint\vec B\cdot\vec S=\mu_0I$

对于无限长直导线内部而言，其大小和距离圆心距离成正比。即$B=\frac{\mu_0I}{2\pi R^2}r$

### 圆形螺线管内部磁场

以同心圆为安培回路，则：$B=\frac{\mu_0NI}{2\pi r}$

对于无限长直的螺线管导线而言，内部磁场平行于螺线管。则$B=\mu_0 nI$，其中$n$是导线密度。

对于有限长直螺线管而言，如果管径远小于管长时，可以认为是无限长直螺线管。管内为匀强磁场。管外基本无磁场。两端有磁场泄漏。有限长直螺线管类似于长条磁铁。对于疏松螺线管而言，线间就会有磁场泄漏。

## 磁介质

电子具有固有角动量，称为自旋角动量。完整的自旋角动量由于量子效应，不能够完全测量。但是，我们可以测出其在一个方向上的投影。$S_z=m_sh$，$m_s=+-\frac{1}{2}$,$h$为普朗克常数。

自旋磁矩为$\mu_{s,z}=-\frac{e}{m}S_z$，玻尔磁矩为$\mu_B=\frac{eh}{2m}$，外场中磁矩的势能为$U=-\vec\mu_s\cdot\vec B$

当电子绕核转动时，它具有轨道角动量和轨道磁矩。$\mu_{orb}=iA$,其中$i=\frac{ev}{2\pi r}$为电流，$A=\pi r^2$为面积，因此$\mu_{orb}=\frac{evr}{2}$，角动量大小为$mrv$，$\vec\mu_{orb}=-\frac{e}{2m}\vec L_{orb}$

抗磁性材料：合磁矩一般为零。

顺磁性材料：合磁矩不为零。在外磁场作用下，原子磁矩会根据外磁场排序。

磁化强度：单位体积的磁偶极矩。$\vec M=\frac{\vec{磁偶极矩}}{V}$，外磁场会让原子磁矩进行排序。外磁场越大，磁化强度越大。同时，存在饱和现象。当所有磁矩都以最大排序是，即饱和。同时，温度升高会让原子磁矩无序。温度越高，磁化强度越小。$\vec M=C\frac{B_{ext}}{T}$，其中$C$为居里常量。

铁磁性材料：材料原子具有强磁矩。临近原子之间有相互作用，所以局域磁矩会排序。

磁滞回线：外磁场增加，材料磁场增加。降低外磁场到零时，材料磁场不减为零。温度升高到居里温度后，材料转变为顺磁材料。

磁性介质的一般描述：

- 磁化强度$\vec M=\frac{1}{\mu_0}\lambda_m\vec B$

- 磁场强度$\vec H=\frac{1}{\mu_0}\vec B-\vec M=\frac{1}{\mu_0}(1-\lambda_m)\vec B$

- $\vec H=\frac{1}{\mu}\vec B$

- $H=nI=\frac{NI}{l}$

- 介质磁导率$\mu=\frac{1}{1-\lambda_m}\mu_0$

磁化电流：介质对磁场作用的响应，就会产生磁化电流。磁化电流不可传导，束缚在介质内部。它也可以产生磁场。各向同性的磁介质，只有介质表面的分子电流没有被抵消，可以形成磁化电流。

磁化率的定义：$\chi_m:\vec M=\chi_m\vec H$

对于磁场，介质表面无电流时，$B_{1n}=B_{2n}$,$H_{1t}=H_{2t}$

## 电磁感应

导线圈中，通过的磁场改变，导线圈中会产生电流。

磁通量的定义：$\phi_B=\iint\vec B\cdot d\vec A$，其单位为韦伯。

法拉第定律：磁场变化产生的电动势称为感生电动势。由于相对磁场运动产生的电动势为动生电动势。实际上，可以用一个公式进行表述：$\varepsilon=-N\frac{d\phi_B}{dt}$

楞次定律：感应电流方向使其产生的磁场来对抗其磁通量的变化。

感应电流的出现说明有感生电场。对于圆形导线，其中电场强度为$E=-\frac{rdB}{2dt}$

法拉第定律的积分表述：$\oint\vec E\cdot d\vec s=\iint(-\frac{d}{dt}\vec B)\cdot d\vec A$，其微分表述为$\nabla\times\vec E=-\frac{d}{dt}\vec B$,说明变化的磁场会产生有旋电场。

对于静电场，可以定义电势。但是对于感应电场而言，不可。

对于发电机而言，$\varepsilon=NBS\omega\sin\omega t$

EDDY电流：金属穿过磁场，内部也会产生感应电流，从而金属会受到一个和运动方向相反的阻力。该效应常用于刹车系统。

自感现象：线圈中的电流会产生磁场，电流变化会导致磁场变化。磁场变化会在线圈中产生感应电动势。感应电动势用于抑制线圈中的电流变化。

对于线圈而言，当通过电流的时候会产生磁通量。定义电感为$L\equiv\frac{N\phi_B}{I}$，其单位为亨利。

对于螺线管的电感而言，$L=N\frac{\phi_B}{I}=\mu_0\frac{N^2A}{l}$

## RLC电路

基尔霍夫定律：

- 在电路的交点处，总电流和为零。

- 任意电路回路，对电动势求代数和为零。

单回路RL电路：$I=\frac{\varepsilon}{R}(1-e^{-Rt/L})$

两回路RL电路：$I=\frac{\varepsilon}{R}e^{-\frac{R}{L}t}$

LR电路：$\varepsilon=L\frac{dI}{dt}+IR$，其功率为$P=I\varepsilon=LI\frac{dI}{dt}+I^2R$，电路储能为$U=\frac{1}{2}LI^2$

对于螺线管而言，其中存储着磁场能量。$L=\mu_0n^2Al,B=\mu_0nI$，其储能为$U=\frac{1}{2}LI^2=\frac{1}{2\mu_0}B^2V$,从而其单位体积储能为$u_B=\frac{U}{V}=\frac{B^2}{2\mu_0}$

互感：两个线圈回路，其中一个回路有电流时，会在另一个线圈中产生磁场。线圈1对线圈2的互感定义为$M_{12}=\frac{N_2\phi_{12}}{I_1}$，其中产生的感应电动势为$-M_{12}\frac{dI_1}{dt}$

变压器：不考虑漏磁等，那么左侧线圈产生的磁通量完全传递到右侧线圈中。等效电阻为$R=\frac{N_1^2}{N_2^2}R_2$

RC电路中：充电过程中，$Q=\varepsilon C(1-e^{-\frac{1}{RC}t})$，并且$Q=VC,I=\frac{dQ}{dt}$

在放电过程中，$Q=\varepsilon Ce^{-\frac{1}{RC}t}$

LC电路中的简谐振动：如果电容已经充电，那么$I=-\frac{Q_{max}}{\sqrt{LC}}\sin(\frac{1}{\sqrt{LC}}t),\omega=\frac{1}{\sqrt{LC}}$

LC振荡电路中，能量为$U_C+U_L=\frac{Q^2}{2C}+\frac{1}{2}LI^2$，并且$U_c=\frac{Q^2_{max}}{2C}\cos^2\omega t,U_L=\frac{Q^2_max}{2C}\sin^2\omega t$

在RLC电路中，$\frac{Q}{C}+RI+L\frac{dI}{dt}=0,Q=Q_{max}e^{-Rt/2L}\cos\omega_d t,\omega_d=[\frac{1}{LC}-(\frac{R}{2L}^2)]^{\frac{1}{2}}$

这是一个阻尼振动方程，电阻起阻尼作用。当$R<\sqrt{4L/C}$时过阻尼，否则就是欠阻尼。

其能量为$U=\frac{Q^2}{2C}+\frac{1}{2}LI^2$，能量变化率$\frac{dU}{dt}=\frac{QI}{C}+LI\frac{d^2Q}{dt^2}$

交流电中，$\varepsilon=\varepsilon_m\sin\omega_d t,I=I_m\sin(\omega_d t+\phi),f=\frac{\omega}{2\pi}$

交流电的有效电压为最大电压的$\frac{1}{\sqrt2}$

在交流电下电容，电流超前电势相位$\pi/2$，容抗为$X_C=\frac{1}{C\omega_d}$

在交流电下的电感，电流落后电势相位$\pi/2$,感抗为$X_L=L\omega_d$

交流电下的RLC电路是一个受迫振动。电阻中，电流电势同步；电感中，电流落后电势；电容中，电流超前电势。其中，$I_m=\frac{\varepsilon_m}{Z}$，其中$Z$是阻抗。$Z=\sqrt{(R)^2+(X_c-X_L)^2}$。当容抗等于感抗时，阻抗最小。共振时，$\omega=\frac{1}{\sqrt{LC}}$

交流电路的平均功率，为$(\frac{I_m}{\sqrt 2})^2R$

## Maxwell方程与电磁波

$$
\oint\vec Ed\vec A=\frac{Q}{\varepsilon_0}\\
\oint\vec Bd\vec A=0\\
\oint\vec Ed\vec s=-\frac{d\phi_B}{dt}\\
\oint\vec Bd\vec s=\mu_0\varepsilon_0\frac{d\phi_E}{dt}+\mu_0i_{d,enc}
$$

磁场的旋度：

电荷连续性方程$\nabla\cdot\vec J=-\frac{\partial\rho}{\partial t}$，其中J为电流密度，$\rho$为电荷密度。从而$\oiint_S\vec Jd\vec s=-\frac{dQ}{dt}$

由法拉第定律，则$\nabla\times \vec B=\mu_0\vec J$

旋度的散度一定是零。

从而，当电荷密度非稳定分布时，上式不成立。

我们称$I_{d,enc}$为位移电流，定义为$\varepsilon_0\frac{d\phi_E}{dt}$，位移电流的旋度对应着磁场的二阶变化。

为了使电荷密度非稳定分布时，能够有对应的刻画方式，我们得到了安培-麦克斯韦定律：

$$
\oint\vec B\cdot d\vec s=\mu_0I_{enc}+\mu_0\varepsilon_0\frac{d\phi_E}{dt}
$$

微分形式为：

$$
\nabla\cdot\vec E=\frac{\rho_e}{\varepsilon_0}\\
\nabla\times\vec E=-\frac{\partial\vec B}{\partial t}\\
\nabla\cdot\vec B=0\\
\nabla\times\vec B=\mu_0\varepsilon_0\frac{\partial\vec E}{\partial t}+\mu_0\vec J_e
$$

电磁波中，电场和磁场同步。

有介质的麦克斯韦方程中，第一个式子和第四个式子需要进行修正。即为：

$$
\oiint\vec D\cdot d\vec A=Q_e\\
\oint\vec H\cdot\vec s=\frac{\partial\phi_D}{\partial t}+I_e
$$

其对应的微分形式为

$$
\nabla\cdot\vec D=\rho_e\\
\nabla\times\vec H=\frac{\partial\vec D}{\partial t}+\vec J_e
$$

波动方程为：

$$
\frac{\partial^2}{\partial x^2}f-\frac{1}{v^2}\frac{\partial^2 f}{\partial t^2}=0\\
f=Ae^{i(\omega t+-kx)},k^2=\frac{\omega^2}{v^2}
$$

其中，$k$为波矢量，即波数；$\omega$为频率，$v$为波速。

从而对电磁波而言，$k^2=\mu_0\varepsilon_0\omega^2$，$c^2=\frac{1}{\mu_0\varepsilon_0}$

电磁波的能量密度为$w=\frac{1}{2}\varepsilon_0\vec E^2+\frac{1}{2}\frac{\vec B^2}{\mu_0}$

能量密度的变化率为$\frac{\partial w}{\partial t}=\varepsilon_0\vec E\cdot\frac{\partial \vec E}{\partial t}+\frac{1}{\mu_0}\vec B\cdot\frac{\partial\vec B}{\partial t}=-\frac{1}{\mu_0}\nabla\cdot(\vec E\times\vec B)$

玻印亭矢量（电磁波能量流密度）定义为$\vec S=\frac{1}{\mu_0}\vec E\times\vec B$，从而有$\frac{\partial w}{\partial t}=-\nabla\cdot\vec S$

定义电磁波能流密度为$S=\frac{1}{\mu_0}EB=\frac{1}{\mu_0 c}E^2$

电磁波强度为$I=\frac{1}{\mu_0c}E^2_{rms}$，其中$E_{rms}=\frac{E_0}{\sqrt 2}$

在电磁波中，电场能量和磁场能量相同。即$w=\frac{1}{2}\varepsilon_0\vec E^2+\frac{1}{2}\frac{\vec B^2}{\mu_0}=\varepsilon_0\vec E^2=\frac{\vec B^2}{\mu_0}$

辐射压：电磁波被物体反射时，物体获得动量和电磁波能量损失之间满足关系$\Delta p=\frac{\Delta U}{c}$，能量完全吸收时$\Delta U=IA\Delta t$，物体受力为$\frac{IA}{c}$，从而光压$P_r=\frac{I}{c}$

## 辐射

相对电荷静止的参考系中，有电场无磁场。

相对电荷运动的惯性参考系下，既有电场也有磁场。

能流通量$S$正比于$EB$正比于$r^{-2}$

多普勒效应：探测器相对于$S$系静止，$S'$系相对$S$系以速度$v$向探测器运动，波源相对$S'$系静止。若$S'$系中，电磁波周期为$T$，则$S$系中周期为$\tau=\frac{1}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}T_s$，则在$S$系中接受一个电磁波花费时间为$T_r=\frac{(c-v)\tau}{c}=\sqrt\frac{c-v}{c+v}T_s$,从而$v_r=\sqrt\frac{c+v}{c-v}v_s$

哈勃定理：$v=H_0D$，其中$H_0$为哈勃常数，$D$为距离，$v$为星体退行速度。宇宙加速膨胀，说明有暗能量。

## 狭义相对论

牛顿时空观、伽利略变换：力学相对性原理。所有惯性系等价，不可通过力学现象区分，绝对运动不可测，质量与参照系无关。非惯性系中，牛顿定律需要添加惯性力。牛顿认为的惯性系：相对于绝对空间静止或匀速运动的参照系。

Maxwell方程和伽利略变换是不协调的。因为根据计算，$c=\frac{1}{\sqrt{\mu_0\varepsilon_0}}$，所以光速是不变的。迈克尔逊干涉仪证明了以太的不存在。

洛伦兹变换：

- $\gamma=\frac{1}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}}$

- $x'=\gamma(x-vt)$

- $y'=y$

- $z'=z$

- $t'=\gamma(t-\frac{v^2}{c^2}x)$

狭义相对论：

- 光速不变原理。

- 所有物理规律对一切惯性系等价。

钟缓效应：$t=t_0\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}$

尺缩效应：$l=l_0\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}$

时空转动

光锥：

- $ds^2>0,t<0$是观测者的过去，这些事件可以影响观测者。

- $ds^2>0,t>0$是观测者的未来，观测者可以影响这些事件。

- $ds^2=0$从观测者发出的或者到达观测者的光路。

- $ds^2<0$,则无因果关系。

## 狭义相对论中的动量和能量

对于正在运动的物体，$m=\gamma m_0$

从而此时质点的动量为$\vec p=\gamma m_0\vec v$

此时，对物体的做功为$A=(\gamma -1)m_0c^2$

一般情况下，物质具有的能量为$E=mc^2$

对于核裂变和核聚变而言，结果一定会有质量的损失。

## 几何光学

**费马原理**：最短时间原理。光在两点间的运动路线为光传播时间最短的那条。

折射定律：$\frac{\sin\theta_a}{\sin\theta_b}=\frac{n_b}{n_a}$

当占弧长很小的一部分时，凹球面镜的焦距是半径的一半。

凹球面镜物距大于半径时，得到实像。

凸透镜：放大率$M=\frac{s'}{s}=\frac{s'-f}{f}$

$\frac1s+\frac1{s'}=\frac1f$

通常放大镜的放大率记为$\frac{25cm}{f}$或者$\frac{25cm}{f}+1$

像差：单色像差和多色像差。单色像差是由于光学器件的几何特性导致。比如没有确定的焦点。彩色像差是由于色散导致的。即不同波长的折射率不同。

角分辨率：$\frac{f_o}{f_e}$

分辨率：两个物体极限可分辨距离对应的分辨角。

## 偏振

偏振：电磁波在特定的方向上振动。

自然光中，各方向的光均有。所以整体表现为无偏振。但是利用偏振片，就可以得到偏振光。

非偏振光起偏后光强下降为原来的一半。
