# cognitive psychology

## Lec 1

### 部分实验

#### 扑克魔术

开始和结束刺激更容易被记忆（并且最后的很长）

认知心理学：人类思维的信息加工过程及其神经基础的实证科学。

刺激->感知觉->短时记忆->长时记忆

认知心理学的方法：实验设计

#### 视觉错觉

人的视觉系统是一套高度智能化的系统->自动分析

人脑是多模态的

#### 乱序阅读

人类阅读的目标是获得句子的意义

对于实验总体而言，这类情况可以分为两种：

- 人类意识不能控制的“错觉”

- 人类可以靠意识控制的“错觉”

### 人类的知性

终极的科学问题？

行为主义心理学：刺激和反应

首因效应和近因效应

有意义的内容记忆起来显然简单。

人类的短期记忆：大概容量在 5-9 个组块。短期记忆的单位不是 byte 那样，而是按照信息单元 (chunk) 进行处理的。

认知流畅度也会对司法裁决产生影响？！

Q: 短时记忆中内容提取，这是并行的还是串行的？

根据目前的实验来看，串行和并行都有。

### 人脑及其功能分区

#### 神经元

人的认知：大规模的神经元交互。

脑岛

人脑：体积大、沟回多。并且，人的前额大得多。人脑出生后明显增长。并且成人的到依旧具有可塑性。

胼胝体

## Lec 2

人的部分脑区受伤了，可能会产生犯罪冲动？

脑电图

脑磁图（电场产生磁场）

事件相关电位

自由意志？

李贝特实验

用供血量的增加来观察兴奋的脑区（血氧密度不同）

人脑的耗能也会自发地进行震荡

认知脑和社会脑

### 感知觉

视觉最敏锐的地方——中央凹在脑中占有了很大的对应位置。

### 格式塔组织原则

- 接近原则

- 相似原则

- 良好连续原则

- 闭合与良好构型原则

模板匹配模型

人类的特征分析

词优效应

## Lec 3

事实和观点需要我们来区分。

### 注意

刺激驱动注意、目标导向注意

听觉注意：双耳分听任务

过滤器理论->衰减理论（信息选择，是衰减无关信息，而不是完全阻断）

衰减理论（知觉系统）和后期选择理论（反应系统）

通过双耳实验，支持了衰减理论

人可以把中央凹的焦点对应在某个地方，但是同时也注视着非中央凹区的其他部分。

注意的转移发生在眼动之前。

人需要整合特征来识别物体时，必须要搜索。如果有独特特征，我们可以直接转移注意

捆绑问题

右侧顶叶负责注意空间位置和整体特征

左侧顶叶负责注意物体的局部方面

中枢注意

人的想象能力->物体的合成

顶叶->空间成分

颞叶->视觉成分

## Lec 4

### 记忆

#### 知识的表征

##### 记忆的内容

我们记忆的对象，其实是意义

对意义的记忆，一般比较好；但是细节很快就会忘却。

命题是意义的最小知识单元。

命题网络

概念语义网络

图式

对于已有概念的借鉴

刻板印象

抽象理论和实例理论

生物类别和人造类别

#### 记忆的编码

长时记忆

学单词：左侧前额叶

学图片：右侧前额叶

## Lec 5

短时记忆：单个刺激使突触强化

长时记忆：反复刺激使激酶转移到细胞核中，导致基因表达和新突触的生长。

长时记忆 ACT 理论

基线水平激活

刺激激活

长时程增强效应

闪光灯记忆（非常重要的事件）

长时记忆的影响因素

- 意义

- 加工深度

- 学习、练习程度

- 精细加工

- 激起程度

记忆材料的量和加工水平有关，但和是否想学习无关。

艾宾浩斯遗忘曲线

时间（消退理论）

干扰

冗余防止干扰

扩散激活：自动提取相关知识

记忆的推断

心境、状态一致效应

## Lec 6

海马体参与形成长时记忆

长时记忆的提取、保持和长时记忆的形成需要的部位不同

外显记忆和内隐记忆

程序性记忆

### 问题解决

启发式算子空间选择

满意原则

地板效应——天花板效应

差异降低法

问题表征的方式-> 功能固着

## Lec 7

手段-目的分析

定势效应，心向效应，思维定向化

酝酿效应

顿悟问题

斯特鲁普效应

认知-关联-自主三阶段

学习的幂定律

程序化

有目的练习

技能的正迁移

有效演绎：肯定前件和否定后件

## Lec 8

推理、判断、决策

关系类型：合取、析取、关系

形成假设、假设检验

证实偏向

先验概率、条件概率、后验概率

赌徒谬误

锚定效应

识别启发式

主观效应

## Lec 9

社会认知心理学

empathy 和 sympathy

theory of mind

## Lec 10

大部分人（右利手和约一半左利手）语言功能主要在左脑发展

语言学：生成性和规则性

- 单元的语义性和任意性

- 时间和空间的转移性

- 分立性和生成性

世界上大部分语言结构中，主语在宾语前面。 SOV 是最流行的。

思维依赖语言？语言依赖思维？还是二者独立？

- 感觉运动阶段

- 前运算阶段

- 具体运算阶段

- 形式运算阶段

晶态智力、液态智力、空间智力（？）
